<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo IV: Terceira lei da dialética: A contradição</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-4" id="chapter-4-4" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span></h3>
				<p epub:type="title">Terceira lei da dialética: A contradição</p>
			</hgroup>
			<section data-parent="chapter-4-4" id="intro-4-4" epub:type="z3998:subchapter">
				<p>Vimos que a dialética considera as coisas como estando em perpétua mudança, evoluindo continuamente, numa palavra, sofrendo um movimento dialético (<span epub:type="ordinal">1.ª</span> Lei).</p>
				<p>Este movimento é possível, porque toda e qualquer coisa não é mais do que o resultado, no momento em que a estudamos, de um encadeamento de processos, isto é, de fases que saem umas das outras. E, levando o nosso estudo mais adiante, vimos que esse encadeamento se desenvolve necessariamente no tempo num movimento progressivo, “apesar dos retrocessos momentâneos”.</p>
				<p>Chamámos a esse desenvolvimento um “desenvolvimento histórico” ou “em espiral”, e sabemos que se gera a si mesmo, por autodinamismo.</p>
				<p>Mas, quais são, agora, as leis do autodinamismo? Quais as que permitem às fases sair umas das outras? Chamam-se as “leis do movimento dialético”.</p>
				<p>A dialética ensina-nos que as coisas não <em>são</em> eternas: têm um começo, uma maturidade, uma velhice, que termina num fim, a morte.</p>
				<p>Todas as coisas passam por essas fases: nascimento, maturidade, velhice, fim. Por que acontece assim? Por que não são as coisas eternas?</p>
				<p>Eis uma velha pergunta que sempre apaixonou a humanidade. Por que é preciso morrer? Não se compreende esta necessidade, e os homens, no decurso da história, sonharam com a vida eterna, com os meios de mudar tal estado de coisas, na Idade Média, por exemplo, inventando bebidas mágicas (elixires de juventude ou da vida).</p>
				<p>Por que é que o que nasce é, portanto, obrigado a morrer? Eis uma grande lei da dialética, que deveremos confrontar, para bem a compreender, com a metafísica.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-4" id="article-4-4-1" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. A vida e a morte</h4>
				<p>Do ponto de vista metafísico, consideram-se as coisas de um modo isolado, tomadas em si mesmas, e, porque a metafísica as estuda assim, considera-as de uma maneira unilateral, isto é, de um só lado. É por isso que se pode dizer, dos que as vêem de um só lado, que são metafísicos. Em poucas palavras, quando um metafísico examina o fenómeno a que se chama vida, fá-lo sem o relacionar a qualquer outro. Vê a vida, por si e em si, de uma maneira unilateral. Vê-a de um só lado. Se examinar a morte, fará a mesma coisa; aplicará o seu ponto de vista unilateral, e concluirá dizendo: a vida é a vida, a morte é a morte. Entre ambas, nada de comum; não se pode estar ao mesmo tempo vivo e morto, porque são duas coisas opostas, inteiramente contrárias uma à outra.</p>
				<p>Ver assim as coisas, é fazê-lo de uma maneira superficial. Se as examinarmos um pouco mais de perto, veremos, primeiro, que não as podemos opor uma à outra, não podemos mesmo separá-las tão brutalmente, uma vez que a experiência e a realidade nos mostram que a morte continua a vida, que a morte vem do vivo.</p>
				<p>E a vida, pode sair da morte? Sim. Porque os elementos do corpo morto vão transformar-se para dar origem a outras vidas e servir de adubo à terra, que será mais fértil, por exemplo. A morte, em muitos casos, auxiliará a vida, permitirá a esta nascer; e, nos próprios corpos vivos, a vida só é possível porque há uma contínua substituição das células que morrem por outras que nascem.<a href="endnotes.xhtml#note-54" id="noteref-54" epub:type="noteref">54</a></p>
				<p>Portanto, a vida e a morte transformam-se continuamente uma na outra, e, em todas as coisas, constatamos a constância desta grande lei: <em>por toda a parte, as coisas transformam-se na sua contrária</em>.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-4" id="article-4-4-2" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. As coisas transformam-se na sua contrária</h4>
				<p>Os metafísicos <em>opõem</em> as contrárias, mas, a realidade demonstra-nos que estas <em>se transformam</em> uma na outra, que as coisas não permanecem elas próprias, se transformam nas suas contrárias.</p>
				<p>Se examinarmos a verdade e o erro, pensamos: não há nada de comum entre eles. A verdade é a verdade, um erro é um erro. Este o ponto de vista unilateral, que opõe brutalmente as duas contrárias, como se oporia a vida e a morte.</p>
				<p>E, todavia, se dizemos: “Olha, chove!”, acontece que, por vezes, ainda não acabámos de o dizer e já não chove. Essa frase era exata, quando a começámos, e transformou-se em erro. (Os <span epub:type="z3998:nationality">Gregos</span> já tinham constatado isso, e diziam que, para não errar, era preciso não dizer nada!)</p>
				<p>Do mesmo modo, retomemos o exemplo da maçã. Vê-se na terra uma maçã madura, e diz-se: “Eis uma maçã madura”. Contudo, estando na terra há um certo tempo, já começa a decompor-se, de tal forma que a verdade se transforma em erro.</p>
				<p>Também as ciências nos dão numerosos exemplos de leis consideradas, durante muitos anos, como “verdades”, que se revelaram, num dado momento, após os progressos científicos, como “erros”.</p>
				<p>Vemos, portanto, que a verdade se transforma em erro. Mas, será que o erro se transforma em verdade?</p>
				<p>No início da civilização, os homens imaginavam, sobretudo no <span epub:type="z3998:place">Egipto</span>, combates entre os deuses, para explicar o nascer e o pôr do Sol; era um erro, na medida em que se dizia que os deuses empurravam ou puxavam o Sol, para o fazer mover. Mas, a ciência dá parcialmente razão a esse raciocínio, dizendo que há, efetivamente, forças (puramente físicas, aliás) que fazem mover o Sol. Veremos, pois, que o erro não está nitidamente oposto à verdade.</p>
				<p>Se, portanto, as coisas se transformam na sua contrária, como é isso possível? Como se transforma a vida na morte?</p>
				<p>Se houvesse apenas vida, a vida cem por cento, ela nunca poderia ser a morte, e se a morte fosse totalmente ela própria, a morte cem por cento, seria impossível que uma se transformasse na outra. Mas, já existe morte na vida e, por conseguinte, vida na morte.</p>
				<p>Observando de perto, veremos que um ser vivo é composto de células, que estas se renovam, desaparecem e reaparecem no mesmo lugar. Vivem e morrem continuamente num ser vivo, onde existe, portanto, vida e morte.</p>
				<p>Sabemos, também, que a barba de um morto continua a crescer. O mesmo acontece com as unhas e os cabelos. Eis fenómenos nitidamente caracterizados, que provam que a vida continua na morte.</p>
				<p>Na <span epub:type="z3998:place">União Soviética</span>, conserva-se, em condições especiais, sangue de cadáveres, que serve para fazer transfusões: assim, com o sangue de um morto, refaz-se um vivo. Podemos dizer que, por conseguinte, no seio da morte há a vida.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>A vida é, pois, igualmente uma contradição ‘existente nas coisas e nos fenómenos em si’, uma contradição que, constantemente, se apresenta e resolve; logo que a contradição cessa, a vida cessa também, intervém a morte.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-55" id="noteref-55" epub:type="noteref">55</a></p>
				</blockquote>
				<p>Assim, as coisas não só se transformam umas nas outras, mas, ainda, uma coisa não é apenas ela própria, mas outra que é a sua <em>contrária</em>, porque cada coisa <em>contém</em> a sua contrária.</p>
				<p>Toda a coisa é, ao mesmo tempo, <em>ela própria e a sua contrária</em>.</p>
				<p>Se se representa uma coisa por um círculo, teremos uma força que a impelirá para a vida, empurrando do centro para o exterior, por exemplo (expansão); mas teremos, também, forças que a impelirão numa direção oposta, forças de morte, empurrando do exterior para o centro (compressão).</p>
				<p>Assim, no interior de cada coisa, coexistem forças opostas, antagonismos.</p>
				<p>Que se passa entre essas forças? Lutam. Por conseguinte, uma coisa não é apenas movida por uma força agindo num só sentido, mas toda a coisa é, realmente, movida por duas forças de direções opostas. Para a <em>afirmação</em> e para a <em>negação</em> das coisas, para a vida e para a morte. O que significa afirmação e negação das coisas?</p>
				<p>Existem, na vida, forças que a mantêm, que tendem para a sua afirmação. Além dessas, também existem nos organismos outras que tendem para a negação. Em todas as coisas, há forças que tendem para a afirmação e outras para a negação, e, entre a <em>afirmação</em> e a <em>negação</em>, há <em>contradição</em>.</p>
				<p>Portanto, a dialética constata a mudança; mas, por que mudam as coisas? Porque não estão de acordo consigo próprias, porque há luta entre as forças, entre os antagonismos internos, porque há contradição. Eis a terceira lei da dialética: <em>As coisas mudam, porque contêm em si mesmas a contradição</em>.</p>
				<p>(Se somos obrigados, por vezes, a empregar palavras mais ou menos complicadas — como dialética, autodinamismo, <abbr>etc.</abbr> — ou termos que parecem contrários à lógica tradicional e difíceis de compreender, não é pelo prazer de complicar às coisas, e, nisso, imitar a burguesia. Não. Mas, este estudo, embora elementar, pretende ser tão completo quanto possível e permitir ler, em seguida, mais facilmente, as obras filosóficas de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>-<span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>, que empregam esses termos. Em todo o caso, uma vez que devemos empregar uma linguagem que não é usual, procuraremos, no âmbito deste estudo, torná-la compreensível a todos.)</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-4" id="article-4-4-3" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. Afirmação, negação e negação da negação</h4>
				<p>É necessário fazermos, aqui, uma distinção entre o que se chama a contradição <em>verbal</em> — que significa responder “não”, quando alguém vos diz “sim” — e a que acabámos de ver, a chamada contradição dialética, isto é, <em>nos factos</em>, nas coisas.</p>
				<p>Quando falamos da contradição que existe no seio da sociedade capitalista, isso não significa que, sobre certas teorias, uns dizem sim, outros não; quer dizer que há uma contradição nos factos, forças reais que se combatem: primeiro, uma força que tende a <em>afirmar-se</em>, é a classe burguesa que procura manter-se; depois, uma segunda força social que tende para a <em>negação</em> da classe burguesa, é o proletariado. A contradição está, pois, nos factos, porque a burguesia não pode existir sem criar a sua contrária, o proletariado. Como disse <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>,</p>
				<p>
					<q>“<i>antes de tudo a burguesia produz os seus próprios coveiros.</i>”</q><a href="endnotes.xhtml#note-56" id="noteref-56" epub:type="noteref">56</a>
				</p>
				<p>Para impedir isso, seria necessário que a burguesia renunciasse a ser ela própria, o que seria absurdo. Por conseguinte, afirmando-se, criou a sua própria negação.</p>
				<p>Tomemos o exemplo de um ovo que é posto e chocado por uma galinha: constatamos que, nele, se encontra o germe que, a uma certa temperatura e em certas condições, se desenvolve. Desenvolvendo-se, dará um pintainho: deste modo, o germe é já a negação do ovo. Veremos que, sem dúvida, no ovo há duas forças: a que tende para que permaneça um ovo e a que tende a que se torne pintainho. O ovo está, portanto, em desacordo consigo próprio, e todas as coisas o estão consigo mesmas.</p>
				<p>Isto pode parecer difícil de compreender, porque estamos habituados ao modo de raciocinar metafísico, e é por isso que devemos fazer um esforço para nos habituar a ver, novamente, <em>as coisas na sua realidade</em>.</p>
				<p>Uma coisa começa por ser uma <em>afirmação</em> que sai da <em>negação</em>. O pintainho é uma afirmação resultante da negação do ovo. É esta uma fase do processo.</p>
				<p>Mas a galinha será, por sua vez, a transformação do pintainho, havendo, no centro desta transformação, uma contradição entre as forças que lutam para que o pintainho se torne galinha e as que lutam para que permaneça pintainho. A galinha será, pois, a negação do pintainho, que vinha, por sua vez, da negação do ovo.</p>
				<p>A galinha será, por conseguinte, a negação da negação. E isso é a marcha geral das fases da dialética.</p>
				<ol>
					<li>
						<p><i>Afirmação</i>, diz-se também <em>Tese</em>.</p>
					</li>
					<li>
						<p><i>Negação</i>, ou <em>Antítese</em>.</p>
					</li>
					<li>
						<p><i>Negação da negação</i>, ou <em>Síntese</em>.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Estas três palavras resumem o desenvolvimento dialético. Empregam-se para representar o encadeamento das fases, para indicar que cada uma é a destruição da precedente.</p>
				<p>A destruição é uma negação. O pintainho é a negação do ovo, uma vez que, nascendo, o destrói. A espiga de trigo é, da mesma maneira, a negação do grão de trigo. O grão, na terra, germinará; essa germinação é a negação do grão de trigo, que dará a planta, que, por sua vez, florirá e dará uma espiga; esta será a negação da planta ou a negação da negação.</p>
				<p>Vemos, pois, que a negação de que fala a dialética é uma maneira resumida de falar da destruição. Há a negação do que desaparece, do que é destruído.</p>
				<ol>
					<li>
						<p>O feudalismo foi a negação do esclavagismo.</p>
					</li>
					<li>
						<p>O capitalismo é a negação do feudalismo.</p>
					</li>
					<li>
						<p>O socialismo é a negação do capitalismo.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Assim como para a contradição, em que fizemos uma distinção entre contradição verbal e lógica, devemos compreender bem o que é a negação verbal, que diz “não”, e a dialética, que quer dizer “destruição”.</p>
				<p>Mas, se a negação significa destruição, não se trata de qualquer destruição, mas de uma destruição dialética. Assim, quando esmagamos uma pulga, ela não morre por destruição interna, por negação dialética. A sua destruição não é o resultado de fases autodinâmicas; é o de uma mudança puramente mecânica.</p>
				<p>A destruição só é uma negação se for um produto da afirmação, se dela sair. Assim: o ovo chocado, sendo a afirmação do que o ovo é, origina a sua negação — torna-se pintainho, e este simboliza a destruição ou negação do ovo, rompendo, destruindo a casca.</p>
				<p>No pintainho, vemos duas forças adversas: “pintainho” e “galinha”; no decurso deste desenvolvimento do processo, a galinha porá ovos, nova negação da negação. Destes, partirá, então, um novo encadeamento do processo.</p>
				<p>Para o trigo, vemos, também, uma afirmação, depois, uma negação e uma negação da negação.</p>
				<p>Como outro exemplo, daremos o da filosofia materialista.</p>
				<p>No início, encontramos um materialismo primitivo, espontâneo, que, por ignorante, cria a sua própria negação: o idealismo. Mas este, negando o antigo materialismo, será negado pelo moderno ou dialético, porque a filosofia se desenvolve e provoca, com as ciências, a destruição do idealismo. Também aqui, portanto, temos: afirmação, negação e negação da negação.</p>
				<p>Constatamos, igualmente, tal ciclo na evolução da sociedade.</p>
				<p>Verificamos, no começo da história, a existência de uma sociedade de comunismo primitivo, sem classes, baseada na propriedade comum do solo. Mas, tal forma de propriedade torna-se um entrave ao desenvolvimento da produção, criando, por isso mesmo, a sua própria negação: a sociedade com classes, baseada na propriedade privada e na exploração do homem pelo homem. Mas, essa sociedade traz também consigo a sua própria negação, porque um desenvolvimento superior dos meios de produção leva à necessidade de negar a divisão da sociedade em classes, a propriedade privada, e regressamos, assim, ao ponto de partida: a necessidade da sociedade comunista, <em>mas num outro plano</em>; no início, tínhamos uma falta de produtos; hoje, temos uma capacidade de produção muito elevada.</p>
				<p>Observamos, a este respeito, por todos os exemplos que demos, que regressamos sempre ao ponto de partida, mas num outro plano (desenvolvimento em espiral), <em>um plano mais elevado</em>.</p>
				<p>Vemos, pois, que a contradição é uma grande lei da dialética. Que a evolução é uma luta de forças antagonistas. Que não só as coisas se transformam umas nas outras, mas, também, cada uma na sua contrária. Que as coisas não estão de acordo consigo próprias, porque há, nelas, luta entre forças opostas, uma contradição interna.</p>
				<p><i>Nota:</i> Devemos prestar bem atenção a isto: a afirmação, a negação, a negação da negação são apenas expressões resumidas das várias fases da evolução dialética, não sendo preciso correr mundo para encontrar essas três fases por toda a parte. É certo que não as encontraremos sempre todas; mas, por vezes, só a primeira ou a segunda, não estando a evolução terminada. É desnecessário, pois, querer ver, mecanicamente, em todas as coisas, essas mudanças tal qual. Fixemos, sobretudo, que a contradição é a grande lei da dialética. É o essencial.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-4" id="article-4-4-4" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>. Recapitulemos</h4>
				<p>Sabemos já que a dialética é um método de pensar, raciocinar, analisar, que permite fazer boas observações e estudar bem, porque nos obriga a procurar a origem das coisas e a descrever a história.</p>
				<p>Certamente, o antigo método de pensar, vimo-lo, teve a sua necessidade no seu tempo. Mas, estudar com o método dialético é constatar, repetimo-lo, que todas as coisas, na aparência imóveis, são apenas um encadeamento de processos onde tudo tem um começo e um fim, onde em tudo, <q>“<i>finalmente, apesar de todos os insucessos aparentes e retrocessos momentâneos um desenvolvimento progressivo acaba por se fazer hoje.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-57" id="noteref-57" epub:type="noteref">57</a></q></p>
				<p>Só a dialética nos permite compreender o desenvolvimento, a evolução das coisas; só ela nos permite compreender a destruição das antigas e o nascimento das novas. Só a dialética nos faz compreender todos os desenvolvimentos nas suas transformações, conhecendo-os como todos formados de contrárias. Porque, para a concepção dialética, o desenvolvimento natural das coisas, a evolução, é uma luta contínua de forças e princípios opostos.</p>
				<p>Assim pois, para a dialética, a primeira lei é a constatação do movimento e da mudança: <q>“<i>Nada permanece o que é, nada fica onde está</i>”</q> (<span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>). Sabemos, agora, que a explicação desta lei reside em que as coisas mudam, não só transformando-se umas nas outras, mas, também, nas suas contrárias. A contradição é, portanto, uma grande lei da dialética.</p>
				<p>Estudámos o que é, do ponto de vista dialético, a contradição, mas é necessário insistir ainda, para fazer certas precisões e, também, para assinalar alguns erros que é preciso não cometer.</p>
				<p>É bem certo que, primeiro, é necessário familiarizarmo-nos com esta afirmação, que está de acordo com a realidade: a transformação das coisas nas suas contrárias. Certamente, ela fere o entendimento, admira-nos, porque estamos habituados a pensar com o velho método metafísico. Mas, vimos por que é assim; vimos, de uma maneira detalhada, por meio de exemplos, que isso <em>está</em> na realidade e <em>por que</em> as coisas se transformam nas suas contrárias.</p>
				<p>É por isso que se pode dizer e afirmar que, se as coisas se transformam, mudam, evoluem, é porque estão em contradição com elas próprias, trazem em si a sua contrária, contêm a <em>unidade das contrárias</em>.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-4" id="article-4-4-5" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span>. A unidade das contrárias</h4>
				<p>Cada coisa é uma unidade de contrárias.</p>
				<p>Afirmar isso parece, à primeira vista, um absurdo. “Uma coisa e a sua contrária nada têm de comum”, eis o que se pensa em geral. Mas, para a dialética, toda a coisa é, ao mesmo tempo, ela própria e a sua contrária, uma unidade de contrárias, e é preciso explicar bem isso.</p>
				<p>A unidade das contrárias, para um metafísico, é uma coisa impossível. Para ele, as coisas são feitas de uma só peça, de acordo com elas próprias, e eis que afirmamos o contrário, ao saber que são feitas de duas peças — elas próprias e as suas contrárias — e que nelas há duas forças que se combatem, porque as coisas não estão de acordo com elas próprias, se contradizem a si mesmas.</p>
				<p>Se tomarmos o exemplo da ignorância e da ciência, isto é, do saber, sabemos que, do ponto de vista metafísico, são duas coisas totalmente opostas e contrárias uma à outra. O que é ignorante não é um sábio, e o que é um sábio não é um ignorante.</p>
				<p>No entanto, se olharmos os factos, vemos que não dão lugar a uma oposição tão rígida. Vemos que, primeiramente, reinou a ignorância, depois é que veio a ciência; e, aí, verificamos que uma coisa se transforma na sua contrária: a ignorância em ciência.</p>
				<p>Não há ignorância sem ciência, não há ignorância cem por cento. Um indivíduo, por muito ignorante que seja, sabe reconhecer, pelo menos, os objetos, a sua alimentação; <em>não há nunca ignorância absoluta</em>; existe sempre uma percentagem de ciência na ignorância. A ciência está já, em germe, na ignorância; é, pois, justo afirmar que a contrária de uma coisa está na coisa em si.</p>
				<p>Vejamos, agora, a ciência. Pode haver ciência cem por cento? Não. Ignora-se sempre qualquer coisa. Disse <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>: <q>“<i>O objeto do conhecimento é inesgotável</i>”</q>; o que significa que há sempre que aprender. <em>Não há ciência absoluta.</em> Todo o saber, toda a ciência contém uma parte de ignorância.<a href="endnotes.xhtml#note-58" id="noteref-58" epub:type="noteref">58</a></p>
				<p>O que existe, na realidade, é uma ignorância e uma ciência <em>relativas</em>, uma mistura de ambas.</p>
				<p>Não é, portanto, a <em>transformação</em> das coisas nas suas contrárias que constatamos neste exemplo, mas, é, <em>na mesma coisa</em>, a existência das contrárias ou a <em>unidade das contrárias</em>.</p>
				<p>Poderíamos retomar os exemplos que já vimos: a vida e a morte, a verdade e o erro, e constataríamos que, num e noutro caso, como em todas as coisas, existe uma unidade das contrárias, isto é, que cada uma contém, ao mesmo tempo, ela própria e a sua contrária. É por isso que <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> dirá:</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Se, na pesquisa, nos inspirarmos constantemente neste ponto de vista, deixa-se, de uma vez para sempre, de procurar soluções definitivas e verdades eternas; tem-se sempre consciência do caráter necessariamente limitado de todo o conhecimento adquirido, da sua dependência acerca das condições nas quais foi adquirido; não mais deixar-se iludir pelas antinomias, irredutíveis para a velha metafísica sempre em uso, do verdadeiro e do falso, do bem e do mal, do idêntico e do diferente, do fatal e do fortuito; sabe-se que estas têm apenas um valor relativo, que o que é conhecido agora como verdadeiro tem o seu lado falso escondido, que aparecerá mais tarde, assim como o que é atualmente reconhecido como falso tem o seu lado verdadeiro, graças ao qual pôde, anteriormente, ser considerado como verdadeiro.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-59" id="noteref-59" epub:type="noteref">59</a></p>
				</blockquote>
				<p>Este texto de <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> mostra-nos bem como é preciso compreender a dialética e o sentido verdadeiro da unidade das contrárias.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-4" id="article-4-4-6" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">VI</span>. Erros a evitar</h4>
				<p>É preciso explicar bem essa grande lei da dialética que é a contradição, para não criar mal-entendidos.</p>
				<p>Primeiro, é-nos necessário compreendê-la de uma maneira mecânica. É desnecessário pensar que, em todo o conhecimento, existe a verdade <em>mais</em> o erro, ou o verdadeiro <em>mais</em> o falso.</p>
				<p>Se se aplicasse essa lei assim, dar-se-ia razão aos que dizem que, em todas as opiniões, há uma parte de verdadeiro <em>mais</em> uma parte de falso, e que: “retiremos o que é falso, ficará o verdadeiro, o que é bom”. Diz-se isso em certos meios pretensamente marxistas, em que se pensa que o marxismo tem razão em mostrar que, no capitalismo, há fábricas, monopólios, bancos que têm nas mãos a vida económica, que têm razão para dizer que esta caminha mal; mas, o que é falso no marxismo, acrescente-se, é a luta de classes: deixemos de lado a teoria da luta de classes, e teremos uma boa doutrina. Diz-se, também, que o marxismo, aplicado ao estudo da sociedade, é justo, verdadeiro, “mas, para quê misturar-lhe a dialética? Eis o lado falso, retiremos esta, e guardemos como verdadeiro o resto do marxismo!”.</p>
				<p>São estas interpretações mecânicas da unidade das contrárias.</p>
				<p>Eis, ainda, um outro exemplo: <span epub:type="z3998:personal-name">Proudhon</span> pensava, depois de ter tomado conhecimento da teoria das contrárias, que, em cada coisa, havia um lado bom e outro mau. Também, ao constatar que, na sociedade, existe a burguesia e o proletariado, dizia: Retiremos o que é mau: o proletariado! E é assim que põe de pé o seu sistema de créditos, que deviam criar a propriedade parcelar, isto é, permitir aos proletários tornar-se proprietários; dessa maneira, só haveria burgueses, e a sociedade seria boa.</p>
				<p>Sabemos bem, no entanto, que não há proletariado <em>sem</em> burguesia e que esta só existe <em>pelo</em> proletariado: são duas contrárias inseparáveis. Tal unidade é interna, verdadeira: é uma união inseparável. Não basta, pois, para as suprimir, separar uma da outra. Numa sociedade baseada na exploração do homem pelo homem, existem, obrigatoriamente, duas classes antagónicas: amos e escravos, na antiguidade, senhores e servos, na Idade Média, burguesia e proletariado, nos nossos dias.</p>
				<p>Para suprimir a sociedade capitalista, criar a sociedade sem classes, é preciso suprimir a burguesia e o proletariado — para permitir aos homens livres criar uma sociedade mais evoluída, material e intelectualmente, para caminhar para o comunismo na sua forma superior, e não para, como pretendem os adversários, criar um comunismo “igualitário na miséria”.</p>
				<p>Devemos, portanto, prestar bem atenção quando explicamos ou aplicamos, a um exemplo ou a um estudo, a unidade das contrárias. Devemos evitar querer, em tudo e sempre, encontrar e aplicar mecanicamente, por exemplo, a negação da negação, a unidade das contrárias, porque os nossos conhecimentos são, em geral, muito limitados, e isso pode levar-nos a situações críticas.</p>
				<p>O que conta é o princípio: a dialética e as suas leis obrigam-nos a estudar as coisas para descobrir a evolução e as forças, as contrárias que determinam essa evolução. É-nos preciso, pois, estudar a unidade das contrárias contida nas coisas, e esta equivale a dizer <em>que uma afirmação não é nunca uma afirmação absoluta</em>, uma vez que contém, em si mesma, uma parte de negação. E isso é o essencial: <em>é por as coisas conterem a sua própria negação que se transformam</em>. A negação é o “dissolvente”: se não existisse, as coisas não mudariam. Como, de facto, estas se transformam, é preciso, na verdade, que contenham um princípio dissolvente. Podemos, de antemão, afirmar que existe, uma vez que vemos as coisas evoluir, mas, não podemos descobrir tal princípio sem um estudo minucioso da própria coisa, porque ele não tem o mesmo aspecto em todas as coisas.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-4" id="article-4-4-7" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">VII</span>. Consequências práticas da dialética</h4>
				<p>Praticamente, portanto, a dialética obriga-nos a considerar sempre, não apenas um lado das coisas, mas ambos: não considerar nunca a verdade sem o erro, a ciência sem a ignorância. O grande erro da metafísica é, justamente, considerar só um dos seus lados, julgar de uma maneira unilateral, e se cometemos muitos erros é sempre na medida em que vemos apenas um lado das coisas, é porque temos, muitas vezes, raciocínios unilaterais.</p>
				<p>Se a filosofia idealista afirma que o mundo existe só nas ideias dos homens, é preciso reconhecer que há, com efeito, coisas que não existem senão no nosso pensamento. Isso é verdade. Mas o idealismo é unilateral, vê apenas esse aspecto. Vê só o homem que inventa coisas que não estão na realidade, e, daí, conclui que nada existe fora das nossas ideias. O idealismo tem razão em sublinhar essa faculdade do homem, mas, aplicando apenas o critério da prática, não vê senão isso.</p>
				<p>O materialismo metafísico também se engana, porque vê apenas um lado dos problemas. Vê o universo como uma mecânica. A mecânica existe? Sim! Desempenha um papel importante? Sim! O materialismo metafísico tem, pois, razão em afirmar isso, mas, é um erro ver <em>só</em> o movimento mecânico.</p>
				<p>Naturalmente, somos levados a ver um só lado das coisas e das pessoas. Se julgamos um camarada, vemos, quase sempre, apenas o seu lado bom ou o mau. É preciso ver um e outro, sem o que não seria possível ter quadros nas organizações. Na prática política, o método do julgamento unilateral leva ao sectarismo. Se encontramos um adversário pertencente a uma organização reacionária, julgamo-lo segundo os seus chefes. E, no entanto, não é mais, talvez, que um modesto empregado revoltado, descontente, e não o devemos julgar como a um importante patrão fascista. Pode, da mesma maneira, aplicar-se este raciocínio aos patrões, e compreender que, se nos parecem maus, é, muitas vezes, porque eles próprios são dominados pela estrutura da sociedade, e que, <em>noutras condições sociais</em>, seriam, talvez, diferentes.</p>
				<p>Se atendermos à unidade das contrárias, consideraremos as coisas sob os seus múltiplos aspectos. Veremos, portanto, que esse reacionário é reacionário, por um lado, mas, por outro, é um trabalhador, havendo nele uma contradição. Investigando, verificaremos porque aderiu a essa organização, procurando, ao mesmo tempo, indagar porque deveria não ter aderido. E, então, julgaremos e discutiremos, assim, de uma maneira menos sectária.</p>
				<p>Devemos, pois, de acordo com a dialética, considerar as coisas sob todos os ângulos que se lhe possam distinguir.</p>
				<p>Para resumir, e como conclusão teórica, diremos: as coisas mudam, porque encerram uma contradição interna (elas próprias e as suas contrárias). As contrárias estão em conflito, e as mudanças nascem desses conflitos; assim, a mudança é a <em>solução</em> do conflito.</p>
				<p>O capitalismo contém esta contradição interna, esse conflito entre o proletariado e a burguesia; a mudança explica-se por tal conflito, e a transformação da sociedade capitalista em socialista é a sua supressão.</p>
				<p>Há mudança, movimento, onde haja contradição. Esta é a negação da afirmação, e quando o terceiro termo, a negação da negação, se alcança, aparece a solução, porque, nesse momento, a razão da contradição é eliminada, <em>ultrapassada</em>.</p>
				<p>Pode, pois, dizer-se que, se as ciências: a química, a física, a biologia, <abbr>etc.</abbr>, estudam as leis da mudança que lhes são particulares, a dialética estuda as mais gerais. <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> disse:</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>A dialética é apenas a ciência das leis gerais do movimento e do desenvolvimento da natureza, da sociedade humana o do pensamento.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-60" id="noteref-60" epub:type="noteref">60</a></p>
				</blockquote>
			</section>
			<hr/>
			<section data-parent="chapter-4-4" id="article-4-4-8" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title">Leituras</h4>
				<ul>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Anti-Dühring</i>”</cite>, capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">XIII</span>: “<i>Dialética. Negação da negação</i>”, p. 161. Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">XIV</span>: <i>Conclusão</i>, p. 175.</p>
					</li>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Karl Marx e a sua doutrina: A dialética</i>”</cite>.</p>
					</li>
				</ul>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
