<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo II: Primeira lei da dialética: A mudança</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-4" id="chapter-4-2" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span></h3>
				<p epub:type="title">Primeira lei da dialética: A mudança</p>
			</hgroup>
			<section data-parent="chapter-4-2" id="article-4-2-1" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. O que se entende pelo movimento dialético</h4>
				<p>A primeira lei da dialética começa por constatar que “nada fica onde está, nada permanece o que é”. Quem diz dialética diz movimento, mudança. Por conseguinte, quando se fala de se colocar no ponto de vista da dialética, isso quer dizer colocar-se no do movimento, da mudança: quando quisermos estudar as coisas segundo a dialética, estudá-las-emos <em>nos</em> seus movimentos, <em>na</em> sua mudança.</p>
				<p>Eis uma maçã. Temos duas maneiras de a estudar: por um lado, do ponto de vista metafísico, por outro, do dialético.</p>
				<p>No primeiro caso, daremos uma descrição desse fruto, a sua forma, a sua cor. Enumeraremos as suas propriedades, falaremos do seu gosto, <abbr class="eoc">etc.</abbr>.. Depois, poderemos comparar a maçã com uma pêra, ver as semelhanças, as diferenças e, enfim, concluir: uma maçã é uma maçã, e uma pêra é uma pêra. Era assim que se estudavam as coisas outrora, numerosos livros testemunham-no.</p>
				<p>Se queremos estudar a maçã do ponto de vista dialético, colocar-nos-emos no do movimento; não do movimento da maçã quando rola e se desloca, mas <em>do da sua evolução</em>. Então, constataremos que a maçã madura não foi sempre o que é. Primeiramente, era uma maçã verde. Antes de ser uma flor, era um botão; e, assim, chegaremos até ao estado da macieira na primavera. A maçã não foi, pois, sempre uma maçã, tem uma história; e, de facto, não permanecerá o que é. Se cai, apodrecerá, decompor-se-á, libertará as sementes, que darão, se tudo correr bem, um rebento, depois uma árvore. Portanto, a maçã não foi e também não ficará sempre o que <em>é</em>.</p>
				<p>Eis o que se chama estudar as coisas do ponto de vista do movimento. É o estudo do ponto de vista do passado e do futuro. Ao estudar assim, já não se vê a maçã presente senão como uma <em>transição</em> entre o que era, o passado, e o que se tomará, o futuro.</p>
				<p>Para situar bem esta maneira de ver as coisas, vamos, ainda, tomar dois exemplos: a Terra e a sociedade.</p>
				<p>Colocando-nos no ponto de vista metafísico, descreveremos a forma da Terra em todos os seus detalhes. Constataremos que, na sua superfície, há mares, terras, montanhas; estudaremos a natureza do solo. Depois, poderemos comparar a Terra aos outros planetas ou à Lua, e concluiremos, enfim: a Terra é a Terra.</p>
				<p>Enquanto que ao estudar a história da Terra do ponto de vista dialético, veremos que não foi sempre o que é, sofreu transformações e, por conseguinte, sofrerá, no futuro, de novo, outras mais. Devemos, portanto, considerar hoje que o estado atual da Terra é apenas uma transição entre as mudanças passadas e as futuras. Transição na qual as mudanças que se efectuam são imperceptíveis, embora sejam a uma escala muito maior do que as que se efectuam na maturação da maçã.</p>
				<p>Vejamos, agora, o exemplo da sociedade, que interessa particularmente os marxistas.</p>
				<p>Apliquemos sempre os dois métodos: do ponto de vista metafísico, dir-nos-ão que houve sempre ricos e pobres. Constataremos que há grandes bancos, fábricas enormes. Dar-nos-ão uma descrição detalhada da sociedade capitalista, que compararemos com as sociedades passadas (feudal, esclavagista), procurando as semelhanças ou as diferenças, e diremos: a sociedade capitalista é o que é.</p>
				<p>Do ponto de vista dialético, aprenderemos que a sociedade capitalista não foi sempre o que é. Se constatarmos que, no passado, outras sociedades viveram um certo tempo, será para deduzir que a capitalista, como todas as outras, não é definitiva, não tem base intangível, mas, pelo contrário, é para nós apenas uma realidade provisória, uma transição entre o passado e o futuro.</p>
				<p>Vemos, por alguns destes exemplos, que considerar as coisas do ponto de vista dialético é considerar cada coisa como provisória, como tendo uma história no passado, e devendo ter outra no futuro, tendo um começo, e devendo ter um fim...</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-2" id="article-4-2-2" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. “Para a dialética, não há nada de definitivo, de absoluto, de sagrado...”</h4>
				<p>
					<q>“<i>Para a dialética, não há nada de definitivo, de absoluto, de sagrado; apresenta a caducidade de todas as coisas e em todas as coisas, e, para ela, nada existe além do processo ininterrupto do devir e do transitório.</i>”</q><a href="endnotes.xhtml#note-49" id="noteref-49" epub:type="noteref">49</a>
				</p>
				<p>Eis uma definição que sublinha o que acabamos de ver, e que vamos estudar:</p>
				<p><q>“<i>Para a dialética, não há nada de definitivo (...)</i>”</q>. Isto quer dizer que, para a dialética, tudo tem um passado e terá um futuro; que, por conseguinte, nada é de uma vez para sempre, e o que é hoje não é definitivo. (Exemplos da maçã, da Terra, da sociedade.)</p>
				<p>Para a dialética, não existe nenhum poder no mundo, nem para além dele, que possa fixar as coisas num estado definitivo, portanto, “nada de <em>absoluto</em>”. (<em>Absoluto</em> significa: que não está submetido a qualquer condição; por conseguinte, universal, eterno, perfeito.)</p>
				<p><q>“<i>Nada de sagrado</i>”</q>, isto não quer dizer que a dialética despreze tudo. Não! Uma coisa sagrada é aquela que se considera como imutável, que não se deve nem tocar nem discutir, mas só venerar. A sociedade capitalista é “sagrada”, por exemplo. Pois bem! A dialética diz que <em>nada</em> escapa ao movimento, à mudança, às transformações da história.</p>
				<p>“<em>Caducidade</em>” vem de “<em>caduco</em>”, que significa: que cai; uma coisa caduca é a que envelhece e deve desaparecer. A dialética mostra-nos que o que está caduco já não tem razão de ser, que tudo está destinado a desaparecer. O que é jovem torna-se velho; o que hoje tem vida morre amanhã, e nada existe, para a dialética, “além do processo ininterrupto do devir e do transitório”.</p>
				<p>Portanto, colocar-se do ponto de vista dialético é considerar que nada é eterno, salvo a mudança. É considerar que nenhuma coisa particular pode ser eterna, senão o “devir”.</p>
				<p>Mas, o que é o “devir” de que <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> fala na sua definição?</p>
				<p>Vimos que a maçã tem uma história. Tomemos agora, por exemplo, um lápis, que também tem a sua.</p>
				<p>Este lápis, que hoje está usado, foi novo. A madeira de que é feito sai de uma prancha, e esta de uma árvore. Vemos, pois, que a maçã e o lápis têm cada um a sua história, e, uma e outro, não foram sempre o que são. Mas, há uma diferença entre essas duas histórias? Certamente!</p>
				<p>A maçã verde tornou-se madura. Podia, sendo verde, se tudo corresse bem, não se tornar madura? Não, <em>devia</em> amadurecer, assim como, caindo à terra, <em>deve</em> apodrecer, decompor-se, libertar as sementes.</p>
				<p>Enquanto que a árvore de onde vem o lápis pode <em>não</em> se tornar prancha, e esta <em>não</em> se tornar lápis. Este pode, ele próprio, ficar sempre inteiro, não ser afiado.</p>
				<p>Constatamos, portanto, entre estas duas histórias, uma diferença. No caso da maçã, é a maçã verde que <em>se tornou</em> madura, se nada de anormal se produziu, e é a flor que se tornou maçã. Por conseguinte, a uma dada fase, outra se segue <em>necessariamente</em>, inevitavelmente (se nada parar a evolução).</p>
				<p>Na história do lápis, pelo contrário, a árvore pode não se tornar prancha, esta não se tornar lápis, este não ser afiado. Logo, a uma dada fase, <em>pode não se seguir</em> a outra. Se a história do lápis percorre todas essas fases, é graças a uma intervenção estranha — a do homem.</p>
				<p>No caso da maçã, encontramos fases que <em>se sucedem</em>, a segunda derivando da primeira, <abbr class="eoc">etc.</abbr> Ela segue o “devir” de que fala <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>. No exemplo do lápis, as fases <em>justapõem-se</em>, sem resultar uma da outra. É que a maçã, essa segue um processo natural.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-2" id="article-4-2-3" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. O processo</h4>
				<p>(Palavra que vem do latim, e quer dizer: marcha em frente, ou o acto de avançar, de progredir.)</p>
				<p>Por que é que a maçã verde se torna madura? É por causa do que contém, por causa de encadeamentos internos que a obrigam a amadurecer; <em>é porque era, mesmo antes de estar madura, uma maçã, que não podia deixar de amadurecer</em>.</p>
				<p>Quando se examina a flor que se tornará maçã, depois, a maçã verde que se tornará madura, constata-se que os encadeamentos que impelem a maçã na sua evolução actuam sob o domínio de forças internas a que chamamos <em>autodinamismo</em>, o que significa: força que vem do próprio ser.</p>
				<p>Quando o lápis era ainda prancha, foi preciso a intervenção do homem para o fazer tornar-se lápis, porque nunca a prancha se transformaria, só por si, em lápis. Não houve forças internas, autodinamismo, processo. Portanto, quem diz dialética, não diz só movimento, mas, também, autodinamismo.</p>
				<p>Vemos, pois, que o movimento dialético contém em si o processo, o autodinamismo, que lhe é essencial. Com efeito, nem todo o movimento ou mudança é dialético. Se tomarmos uma pulga, que vamos estudar do ponto de vista dialético, diremos que não foi nem será sempre o que é; se a esmagarmos, certamente, haverá, para ela, uma mudança, mas será dialética? Não. Sem nós, não seria esmagada. Essa mudança não é dialética, mas <em>mecânica</em>.</p>
				<p>Devemos, por conseguinte, prestar muita atenção quando falamos da mudança dialética. Pensamos que, se a Terra continuar a existir, a sociedade capitalista será substituída pela socialista, depois, pela comunista. Isto será uma mudança dialética. Mas, se a Terra explodir, a sociedade capitalista desaparecerá, não por uma mudança autodinâmica, mas por uma mecânica.</p>
				<p>Numa outra ordem de ideias, dizemos que há uma disciplina mecânica quando não é natural. Mas é autodinâmica quando é livremente consentida, isto é, quando vem do seu meio natural. Uma disciplina mecânica é imposta de fora; vem de chefes que são diferentes dos que comandam. (Compreendemos, então, quanto a disciplina não mecânica, a autodinâmica, não está ao alcance de todas as organizações!)</p>
				<p>É-nos preciso, pois, evitar servir-nos da dialética de uma maneira mecânica. É uma tendência que nos vem do nosso hábito metafísico de pensar. Não é necessário repetir, como um papagaio, que as coisas não foram sempre o que são. Quando um dialético diz isso, deve procurar nos factos o que as coisas foram <em>antes</em>. Porque dizer isso não é o fim de um raciocínio, mas o começo dos estudos para observar minuciosamente o que as coisas foram <em>antes</em>.</p>
				<p><span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span> fizeram estudos longos e precisos acerca do que foi a sociedade capitalista antes deles. Observaram os detalhes mais ínfimos, para notar as mudanças dialéticas. <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>, para descrever e criticar as mudanças da sociedade capitalista, analisar o período imperialista, fez estudos muito precisos, consultou numerosas estatísticas.</p>
				<p>Quando falamos de autodinamismo, também nunca devemos fazer dele uma frase literária, devemos empregar essa palavra apenas com conhecimento de causa, e para os que a compreendam totalmente.</p>
				<p>Enfim, depois de ter visto, ao estudar uma coisa, quais são as suas mudanças autodinâmicas, e dito qual se constatou, é preciso estudar, procurar de onde vem que seja autodinâmica.</p>
				<p>É por isso que a dialética, as pesquisas e as ciências estão estreitamente ligadas.</p>
				<p>A dialética não é um meio de explicar e de conhecer as coisas sem as ter estudado, mas o de estudar bem e fazer boas observações, pesquisando o começo e o fim das coisas, de onde vêm e para onde vão.</p>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
