<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo III: O materialismo</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-1" id="chapter-1-3" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span></h3>
				<p epub:type="title">O materialismo</p>
			</hgroup>
			<section data-parent="chapter-1-3" id="article-1-3-1" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. Por que devemos estudar o materialismo?</h4>
				<p>Vimos que, para este problema: “Quais são as relações entre o ser e o pensamento?”, não pode haver mais que duas respostas, opostas e contraditórias.</p>
				<p>Estudámos, no capítulo precedente, a resposta idealista e os argumentos apresentados para defender a filosofia idealista.</p>
				<p>Torna-se necessário examinar, agora, a segunda resposta a este problema fundamental (problema, repetimo-lo, que se encontra na base de toda a filosofia), e ver quais são os argumentos que o materialismo emprega em sua defesa. Tanto mais que o materialismo é, para nós, uma filosofia muito importante, visto que é a do marxismo.</p>
				<p>É, pois, por consequência, indispensável conhecer bem o materialismo. Indispensável, sobretudo porque as concepções desta filosofia são muito mal conhecidas e foram falsificadas. Indispensável, também, porque, pela nossa educação, pela instrução que recebemos — seja primária ou mais desenvolvida —, pelos nossos hábitos de viver e de raciocinar, estamos todos, mais ou menos, sem darmos conta disso, impregnados de concepções idealistas. (Veremos, aliás, noutros capítulos, vários exemplos desta afirmação, e porque é assim.)</p>
				<p>É, portanto, uma necessidade absoluta para os que querem estudar o marxismo conhecer a sua tese: o materialismo.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-1-3" id="article-1-3-2" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. De onde vem o materialismo?</h4>
				<p>Definimos, de uma maneira geral, a filosofia como um esforço para explicar o mundo, o universo. Mas sabemos que, segundo o estado dos conhecimentos humanos, as suas explicações mudaram, e que duas atitudes, no decurso da história da humanidade, foram adoptadas para explicar o mundo: uma, anticientífica, fazendo apelo a um ou a espíritos superiores, a forças sobrenaturais; a outra, científica, fundamentando-se em factos e experiências.</p>
				<p>Uma destas concepções é defendida pelos filósofos idealistas; a outra, pelos materialistas.</p>
				<p>É por isso que, desde o início deste livro, dissemos que a primeira ideia que se devia fazer do materialismo é que esta filosofia representa a “explicação científica do universo”.</p>
				<p>Se o idealismo nasceu da ignorância dos homens — e veremos como a ignorância foi mantida, sustentada na história das sociedades por forças culturais e políticas que partilhavam as concepções idealistas —, o materialismo nasceu da luta das ciências contra a ignorância ou obscurantismo.</p>
				<p>É por isso que esta filosofia foi tão combatida, e é também por isso que, sob a forma moderna (o materialismo dialético), é pouco conhecida, senão ignorada ou desconhecida do mundo universitário oficial.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-1-3" id="article-1-3-3" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. Como e por que evoluiu o materialismo</h4>
				<p>Contrariamente ao que pretendem os que combatem esta filosofia e dizem que tal doutrina não evoluiu desde há vinte séculos, a história do materialismo mostra-nos neste qualquer coisa de vivo e sempre em movimento.</p>
				<p>No decorrer dos séculos, os conhecimentos científicos dos homens progrediram. No princípio da história do pensamento, na antiguidade grega, os conhecimentos científicos eram quase nulos, e os primeiros sábios, ao mesmo tempo, filósofos, porque, em tal época, a filosofia e as ciências nascentes formavam um todo, sendo uma o prolongamento das outras.</p>
				<p>Em seguida, precisando as ciências a explicação dos fenómenos do mundo, precisões que incomodavam e estavam mesmo em contradição com os dogmas das filosofias idealistas, nasceu um conflito entre a filosofia e as ciências.</p>
				<p>Estando estas em contradição com a filosofia oficial dessa época, tornara-se necessário que se separassem. Por isso,</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>o melhor que têm a fazer é libertar-se, urgentemente, da balbúrdia filosófica, e deixar aos filósofos as vastas hipóteses de tomar contacto com problemas restritos, os que estão maduros para uma solução próxima. Então, faz-se esta distinção entre as ciências... E a filosofia.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-11" id="noteref-11" epub:type="noteref">11</a></p>
				</blockquote>
				<p>Mas o materialismo, nascido com as ciências, ligado a elas e delas dependendo, progrediu, evoluiu com elas, para chegar, com o materialismo moderno, o de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, a reunir, de novo, a ciência e a filosofia no materialismo dialético.</p>
				<p>Estudaremos, mais adiante, esta história e tal evolução, que estão ligadas ao progresso da civilização, mas constatamos já, e é o que é muito importante fixar, que o materialismo e as ciências não estão separados, e que aquele está absolutamente dependente da ciência.</p>
				<p>Resta-nos estabelecer e definir as bases do materialismo, comuns a todas as filosofias que, sob aspectos diferentes, se valem dele.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-1-3" id="article-1-3-4" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>. Quais são os princípios e os argumentos materialistas?</h4>
				<p>Para responder, torna-se necessário voltar ao problema fundamental da filosofia, o das relações entre o ser e o pensamento: qual deles é o principal?</p>
				<p>Os materialistas afirmam, em primeiro lugar, que há uma determinada relação entre o ser e o pensamento, entre a matéria e o espírito. Para eles, é o ser, a matéria que é a realidade primeira, e o espírito a realidade segunda, posterior, dependente da matéria.</p>
				<p>Portanto, para os materialistas, não foi o espírito ou Deus que criaram o mundo e a matéria, mas foi o mundo, a matéria, a natureza que criaram o espírito:</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>O espírito não é mais que o produto superior da matéria.</i>”</p><a href="endnotes.xhtml#note-12" id="noteref-12" epub:type="noteref">12</a>
				</blockquote>
				<p>É por isso que, se retomarmos a pergunta que pusemos no segundo capítulo: “Por que pensa o homem?”, os materialistas respondem que o homem pensa porque tem um cérebro e porque o pensamento é o seu produto. Para eles, não pode haver pensamento sem matéria, sem corpo.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>A nossa consciência e o nosso pensamento, tão transcendentes que nos parecem, são apenas produtos de um órgão material, corporal, o cérebro.</i>”</p><a href="endnotes.xhtml#note-13" id="noteref-13" epub:type="noteref">13</a>
				</blockquote>
				<p>Por consequência, para os materialistas, a matéria, o ser, são qualquer coisa de real, existindo fora do nosso pensamento, e não precisam dele, nem do espírito para existir. De igual modo, este, não podendo existir sem matéria, não tem alma imortal e independente do corpo.</p>
				<p>Contrariamente ao que dizem os idealistas, as coisas que nos cercam existem independentemente de nós: são elas que nos dão os nossos pensamentos, e as nossas ideias são apenas o reflexo das coisas no cérebro.</p>
				<p>Por esse motivo, perante o segundo aspecto do problema das relações do ser e do pensamento:</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Que relação há entre as nossas ideias sobre o mundo que nos rodeia e o próprio mundo? O nosso pensamento está em condições de conhecer o mundo real? Podemos, nas nossas concepções deste, reproduzir uma imagem fiel da realidade? Tal problema é chamado, em linguagem filosófica, a questão da identidade do pensamento e do ser.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-14" id="noteref-14" epub:type="noteref">14</a></p>
				</blockquote>
				<p class="continued">— os materialistas afirmam: sim! Podemos conhecer o mundo, e as ideias que fazemos dele são cada vez mais exatas, uma vez que podemos estudá-lo com o auxílio das ciências, que estas nos provam continuamente, pela experiência, que as coisas que nos rodeiam têm, na verdade, uma realidade que lhes é própria, independente de nós, e que os homens podem já, em parte, reproduzir, criar artificialmente tais coisas.</p>
				<p>Resumindo, diremos, pois, que os materialistas, face ao problema fundamental da filosofia, afirmam:</p>
				<ol>
					<li>
						<p><i>Que é a matéria que produz o espírito</i>, e que, cientificamente, nunca se viu este sem aquela.</p>
					</li>
					<li>
						<p><i>Que a matéria existe fora de todo o espírito</i> e não precisa deste para existir, tendo uma existência que lhe é particular, e que, por consequência, contrariamente ao que dizem os idealistas, não são as nossas ideias que criam as coisas, mas, pelo contrário, são estas que nos dão aquelas.</p>
					</li>
					<li>
						<p><i>Que somos capazes de conhecer o mundo</i>, que as ideias que fazemos da matéria e do mundo são cada vez mais exatas, uma vez que, com o auxílio das ciências, podemos precisar o que já conhecemos e descobrir o que ignoramos.</p>
					</li>
				</ol>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
