<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo III: História do materialismo</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-2" id="chapter-2-3" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span></h3>
				<p epub:type="title">História do materialismo</p>
			</hgroup>
			<section data-parent="chapter-2-3" id="intro-2-3" epub:type="z3998:subchapter">
				<p>Estudámos, até aqui, o que é o materialismo em geral e quais são as ideias comuns a <em>todos</em> os materialistas. Vamos ver, agora, como evoluiu desde a antiguidade, até chegar ao materialismo moderno. Em poucas palavras, vamos seguir rapidamente a <em>história do materialismo</em>.</p>
				<p>Não temos a pretensão de explicar, em tão poucas páginas, os 2000 anos de história do materialismo; queremos, simplesmente, dar indicações gerais, que guiarão as leituras.</p>
				<p>Para estudar bem, mesmo sumariamente, essa história, é indispensável ver, a cada instante, <em>porque razão</em> as coisas se desenrolaram assim. Mais valeria não citar certos nomes históricos, do que não aplicar este método. Mas, mesmo não querendo sobrecarregar o cérebro dos nossos leitores, pensamos que é necessário nomear, por ordem histórica, os principais filósofos materialistas mais ou menos seus conhecidos.</p>
				<p>É por isso que, para simplificar o trabalho, vamos consagrar estas primeiras páginas ao lado puramente histórico, pois, na segunda parte deste capítulo, veremos porque é que a evolução do materialismo <em>teve que</em> suportar a forma de desenvolvimento que conheceu.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-2-3" id="article-2-3-1" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. Necessidade de estudar essa história</h4>
				<p>A burguesia não gosta da história do materialismo, e é por isso que, ensinada nos livros burgueses, é inteiramente incompleta e sempre falsa. Empregam-se diversos processos de falsificação:</p>
				<ol>
					<li>
						<p>Não podendo ignorar os grandes pensadores materialistas, nomeiam-nos falando de tudo o que escreveram, <em>salvo</em> dos seus estudos materialistas, e <em>esquecem-se</em> de dizer que são filósofos materialistas.</p>
						<p>Há muitos destes casos de <em>esquecimento</em> na história da filosofia, tal como é ensinada nos liceus ou na Universidade, e citaremos, como exemplo, <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span>, que foi <em>o</em> maior pensador materialista antes de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Houve, no decurso da história, numerosos pensadores que foram materialistas sem o saber, ou inconsequentes. Quer dizer, em alguns dos seus escritos, eram materialitas, noutros, idealistas: <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span>, por exemplo.</p>
						<p>Ora, a história escrita pela burguesia deixa na sombra tudo o que, nesses pensadores, tem, não somente influenciado o materialismo, mas dado origem a toda uma corrente desta filosofia.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Portanto, se estes dois processos de falsificação não conseguem camuflar certos autores, suprimem-nos, pura e simplesmente.</p>
						<p>É assim que se ensina a história da literatura e da filosofia do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span>, “ignorando” <span epub:type="z3998:personal-name">d’Holbach</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Helvétius</span>, que foram grandes pensadores dessa época.</p>
						<p>Por que é assim? Porque a história do materialismo é particularmente instrutiva para conhecer e compreender os problemas do mundo; e, também, porque o desenvolvimento do materialismo é funesto às ideologias que sustentam os privilégios das classes dirigentes.</p>
						<p>São estas as razões pelas quais a burguesia apresenta o materialismo como uma doutrina que, congelada desde há vinte séculos, não mudou, quando, pelo contrário, o materialismo foi qualquer coisa de vivo e sempre em movimento.</p>
						<p>
							<q>“<i>Tal como o idealismo passou por toda uma série de fases de desenvolvimento, o mesmo acontece com o materialismo. Com cada descoberta que faz época no domínio das ciências naturais, é-lhe necessário modificar a sua forma.</i>”</q><a href="endnotes.xhtml#note-29" id="noteref-29" epub:type="noteref">29</a>
						</p>
						<p>Compreendemos agora melhor a necessidade de estudar, mesmo sumariamente, essa história do materialismo. Para o fazer, devemos distinguir dois períodos: <span epub:type="ordinal">1.°</span>, da origem (antiguidade grega) até <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>; <span epub:type="ordinal">2.°</span>, do materialismo de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> aos nossos dias. (Estudaremos esta segunda parte com o materialismo dialético.)</p>
						<p>Chamamos ao primeiro período “materialismo pré-marxista” e ao segundo “materialismo marxista”, ou “materialismo dialético”.</p>
					</li>
				</ol>
			</section>
			<section data-parent="chapter-2-3" id="article-2-3-2" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. O materialismo pré-marxista</h4>
				<ol>
					<li>
						<p>
							<strong>
								<i>A antiguidade grega</i>
							</strong>
						</p>
						<p>Recordamos que o materialismo é uma doutrina que esteve sempre ligada às ciências, que evoluiu e progrediu com elas. Logo que, na antiguidade grega, nos séculos <span epub:type="z3998:roman">IV</span> e <span epub:type="z3998:roman">V</span> antes da nossa era, as ciências começaram a manifestar-se com os “físicos”, forma-se, nesse momento, uma corrente materialista que atrai os melhores pensadores e filósofos dessa época (<span epub:type="z3998:personal-name">Tales</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Anaximene</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Heráclito</span>). Esses primeiros filósofos serão, como disse <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, “naturalmente dialéticos”. Ficam realmente surpreendidos por acharem em tudo o movimento, a mudança, e que as coisas não estão isoladas, mas intimamente ligadas umas às outras...</p>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Heráclito</span>, a quem se chama o “pai da dialética”, dizia:</p>
						<p>
							<q>“<i>Nada é imóvel; tudo corre; nunca nos banhamos duas vezes no mesmo rio, porque ele nunca é, em dois momentos sucessivos, o mesmo: de um momento ao outro, mudou; tornou-se outro.</i>”</q>
						</p>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Heráclito</span>, o primeiro, procura explicar o movimento, a mudança, e vê na <em>contradição</em> as razões da evolução das coisas.</p>
						<p>As concepções destes primeiros filósofos estavam certas, e se foram abandonadas foi porque tinham o senão de serem formuladas <i>à priori</i>, isto é, o estado das ciências dessa época não permitia provar o que eles antecipavam. Por outro lado, as condições sociais necessárias ao desenvolvimento da dialética (veremos, mais adiante, quais são) não estavam ainda realizadas.</p>
						<p>É só muito mais tarde, no século <span epub:type="z3998:roman">XX</span>, que as condições (sociais e intelectuais), permitindo às ciências provar a exatidão da dialética, serão realizadas.</p>
						<p>Outros pensadores gregos tiveram concepções materialistas: <span epub:type="z3998:personal-name">Leucipo</span> (século <span epub:type="z3998:roman">V</span> antes da nossa era), que foi o mestre de <span epub:type="z3998:personal-name">Demócrito</span>, discutia já esse problema dos átomos de que vimos a teoria estabelecida por este último.</p>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Epicuro</span> (341-270 antes da nossa era), discípulo de <span epub:type="z3998:personal-name">Demócrito</span>, é um grande pensador cuja filosofia foi completamente falsificada pela Igreja, na Idade Média.</p>
						<p>Por antipatia ao materialismo filosófico, esta apresentou a doutrina epicurista como uma doutrina profundamente imoral, como uma apologia das mais baixas paixões. Na realidade, <span epub:type="z3998:personal-name">Epicuro</span> era um asceta, e a sua filosofia visa dar um fundamento científico (portanto anti-religioso) à vida humana.</p>
						<p>Todos esses filósofos tinham consciência de que a filosofia estava ligada ao destino da humanidade, e constatamos já, por parte deles, uma oposição à teoria oficial; oposição entre o idealismo e o materialismo.</p>
						<p>Mas um grande pensador domina a <span epub:type="z3998:place">Grécia</span> antiga: é <span epub:type="z3998:personal-name">Aristóteles</span>, que era acima de tudo idealista. A sua influência foi considerável. E é por isso que devemos citá-lo muito particularmente. Organizou o inventário dos conhecimentos humanos dessa época, cheio das lacunas criadas pelas ciências novas. Espírito universal, escreveu numerosos livros, sobre todos os assuntos. Pela universalidade do seu saber, de que retivemos apenas as tendências idealistas, negligenciando os seus aspectos materialistas e científicos, teve sobre as concepções filosóficas uma influência considerável até ao fim da Idade Média, isto é, durante vinte séculos.</p>
						<p>Durante todo este período, seguiu-se, pois, a tradição antiga, e pensava-se apenas por <span epub:type="z3998:personal-name">Aristóteles</span>. Uma repressão selvagem procedia cruelmente contra os que pensavam de maneira diferente. Apesar de tudo, pelo fim da Idade Média, uma luta se estabeleceu entre os idealistas que negavam a matéria e os que pensavam que existia uma realidade material.</p>
						<p>Nos séculos <span epub:type="z3998:roman">XI</span> e <span epub:type="z3998:roman">XII</span>, esta disputa prosseguiu em <span epub:type="z3998:place">França</span> e, sobretudo, em <span epub:type="z3998:place">Inglaterra</span>.</p>
						<p>De início, é principalmente neste último país que o materialismo se desenvolve. <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> disse:</p>
						<p>
							<q>“<i>O materialismo é o verdadeiro filho da Grã-Bretanha.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-30" id="noteref-30" epub:type="noteref">30</a></q>
						</p>
						<p>Um pouco mais tarde, é em <span epub:type="z3998:place">França</span> que o materialismo se expandirá. Em todo o caso, vemos, nos séculos <span epub:type="z3998:roman">XV</span> e <span epub:type="z3998:roman">XVI</span>, manifestarem-se duas correntes: uma, o materialismo inglês, a outra, o materialismo francês, cuja reunião contribuirá para o prodigioso desenvolvimento do materialismo no século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span>.</p>
					</li>
					<li>
						<p>
							<strong>
								<i>O materialismo inglês</i>
							</strong>
						</p>
						<p>O autêntico pai do materialismo inglês e de toda a ciência experimental moderna é <span epub:type="z3998:personal-name">Bacon</span>. A ciência da natureza é, aos seus olhos, a verdadeira ciência, e a física, baseada na experiência sensível, é a parte fundamental mais nobre.<a href="endnotes.xhtml#note-31" id="noteref-31" epub:type="noteref">31</a></p>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Bacon</span> é célebre como fundador do método experimental no estudo das ciências. O importante, para ele, é estudar a ciência no “grande livro da natureza”, e isso é particularmente interessante numa época em que se estuda a ciência <em>nos livros</em> que <span epub:type="z3998:personal-name">Aristóteles</span> deixara alguns anos antes.</p>
						<p>Para estudar a física, por exemplo, eis como se procedia: sobre um certo assunto, tomava-se as passagens escritas por <span epub:type="z3998:personal-name">Aristóteles</span>; em seguida, pegava-se nos livros de <abbr epub:type="z3998:name-title">S.</abbr> <span epub:type="z3998:personal-name">Tomás de Aquino</span>, que era um grande teólogo, e lia-se o que este último escrevera sobre a passagem de <span epub:type="z3998:personal-name">Aristóteles</span>. O professor não fazia comentário pessoal, ainda menos dizia o que pensava, mas reportava-se a uma terceira obra, que repetia <span epub:type="z3998:personal-name">Aristóteles</span> e <abbr epub:type="z3998:name-title">S.</abbr> <span epub:type="z3998:personal-name">Tomás</span>. Era isto a ciência da Idade Média, a que se chamou escolástica: era uma ciência <em>livresca</em>, porque se estudava somente nos livros.</p>
						<p>É contra esta escolástica, este ensinamento congelado, que <span epub:type="z3998:personal-name">Bacon</span> reagiu, chamando a estudar no “grande livro da natureza”.</p>
						<p>Nessa época, uma pergunta se punha:</p>
						<p>De onde vêm as nossas ideias? De onde vêm os nossos conhecimentos? Cada um de nós tem ideias, a ideia de casa, por exemplo. Esta ocorre-nos porque há casas, dizem os materialistas. Os idealistas pensam que é Deus que nos dá a ideia de casa. <span epub:type="z3998:personal-name">Bacon</span>, esse dizia que a ideia apenas existia porque se viam ou tocavam as coisas, mas não podia ainda demonstrá-lo.</p>
						<p>É <span epub:type="z3998:personal-name">Locke</span> (1632-1704) que tentou demonstrar como as ideias provêm da experiência. Mostrou que todas vêm da experiência, e que só esta nos dá aquelas. A ideia da primeira mesa veio ao homem antes que ela existisse, porque, pela experiência, se servia já de um tronco de árvore ou de uma pedra como mesa.</p>
						<p>Com as ideias de <span epub:type="z3998:personal-name">Locke</span>, entra em <span epub:type="z3998:place">França</span>, na primeira metade do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span>, o materialismo inglês, porque, enquanto esta filosofia se desenvolvia de um modo particular na <span epub:type="z3998:place">Inglaterra</span>, aparecera uma corrente materialista em <span epub:type="z3998:place">França</span>.</p>
					</li>
					<li>
						<p>
							<strong>
								<i>O materialismo em <span epub:type="z3998:place">França</span></i>
							</strong>
						</p>
						<p>Pode situar-se a partir de <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span> (1596-1650) o nascimento em <span epub:type="z3998:place">França</span> de uma corrente nitidamente materialista. <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span> teve uma grande influência nesta filosofia, mas, em geral, não se fala nisso!</p>
						<p>Nessa época em que a ideologia feudal estava muito viva, até nas ciências, em que se estudava de modo escolástico, como vimos, <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span> entra em luta contra tal estado de coisas.</p>
						<p>A ideologia feudal está impregnada de mentalidade religiosa. Considera, portanto, que a Igreja, representando Deus na terra, tem o monopólio da verdade. Resulta disso que nenhum homem pode pretender a verdade, se não subordina o seu pensamento aos ensinamentos da Igreja. <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span> rebate os argumentos desta concepção. Não se opõe, certamente, à Igreja como tal, mas professa ousadamente que todo o homem, crente ou não, pode chegar à verdade pelo exercício da razão (a “luz natural”).</p>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span> declara desde o princípio do seu <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Discurso do Método</i>”</cite>: <q>“<i>O bom senso é a coisa mais bem dividida do mundo</i>”</q>. Por consequência, toda a gente, perante a ciência, tem os mesmo direitos. E se faz, por exemplo, uma boa crítica da medicina do seu tempo (o <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Doente Imaginário</i>”</cite>, de <span epub:type="z3998:personal-name">Molière</span>, é um eco das críticas de <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span>), é porque quer fazer uma ciência que seja verdadeira, baseada no estudo da natureza e rejeitando a ensinada até ele, em que <span epub:type="z3998:personal-name">Aristóteles</span> e <abbr epub:type="z3998:name-title">S.</abbr> <span epub:type="z3998:personal-name">Tomás</span> eram os únicos “argumentos”.</p>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span> vivia no começo do século <span epub:type="z3998:roman">XVII</span>; no século seguinte, a Revolução ia rebentar, e é por isso que se pode dizer dele que sai de um mundo que vai desaparecer, para entrar entrar num mundo novo, naquele que vai nascer. Esta posição faz com que <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span> seja um conciliador; quer criar uma ciência materialista e, ao mesmo tempo, é idealista, porque quer salvar a religião.</p>
						<p>Quando, na sua época, se perguntava: <q>“<i>por que há animais que vivem?</i>”</q>, respondia-se, segundo as respostas definitivas da teologia: porque há um princípio que os faz viver. <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span>, pelo contrário, sustentava que as leis da vida animal são simplesmente da matéria. Acreditava, aliás, e afirmava que os animais são apenas máquinas de carne e músculos, como as outras máquinas são de ferro e madeira. Pensava mesmo que uns e outras não tinham sensações, e quando, na abadia de <span epub:type="z3998:place">Port-Royal</span>, durante as semanas de estudos, homens que se valiam da sua filosofia picavam cães, diziam: “Como a natureza está bem feita, <em>dir-se-ia</em> que sofrem...!”.</p>
						<p>Para o <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span> materialista, os animais aram, portanto, máquinas. Mas o homem, esse é diferente, porque tem uma alma, diz o <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span> idealista...</p>
						<p>Das ideias desenvolvidas e defendidas por <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span>, vão nascer, por um lado, uma corrente filosófica nitidamente materialista e, por outro, uma idealista.</p>
						<p>Entre os que continuam o ramo cartesiano materialista, retemos <span epub:type="z3998:personal-name">La Mettrie</span> (1709-1751). Retomando essa tese do animal-máquina, estende-a até ao homem.</p>
						<p>Por que não seria este uma máquina...? A própria alma humana, vê-a como uma mecânica em que as ideias seriam movimentos mecânicos.</p>
						<p>É nessa época que penetra em <span epub:type="z3998:place">França</span>, com as ideias de <span epub:type="z3998:personal-name">Locke</span>, o materialismo inglês. Da junção dessas duas correntes vai nascer um materialismo mais evoluído. Será:</p>
					</li>
					<li>
						<p>
							<strong>
								<i>O materialismo do século <span epub:type="z3998:roman">XVII</span></i>
							</strong>
						</p>
						<p>Foram eles que reuniram os seus trabalhos na grande “Enciclopédia”, onde fixam a nova orientação do materialismo. Tiveram, aliás, uma grande influência, uma vez que esta filosofia era, como o diz <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, “a condição de toda a juventude culta”.</p>
						<p>Foi mesmo, na história da filosofia em <span epub:type="z3998:place">França</span>, a única época em que uma filosofia, tendo um caráter francês, se tornou verdadeiramente popular.</p>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span>, nascido em <span epub:type="z3998:place">Langres</span> em 1713, morto em <span epub:type="z3998:place">Paris</span> em 1784, domina todo esse movimento. O que é preciso dizer, antes de mais, e que a história burguesa não refere, é que foi, antes de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, o maior pensador materialista. <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span>, disse <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>, chega <em>quase</em> às conclusões do materialismo contemporâneo (dialético).</p>
						<p>Foi um verdadeiro militante; sempre em luta contra a Igreja, contra o estado social, conheceu os cárceres. A história escrita pela burguesia contemporânea suprimiu-o muito. Mas é preciso ler <cite epub:type="z3998:citation">“Conversas de Diderot e d’Alembert”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“Sobrinho de Rameau”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“Jaime, o fatalista”</cite> para compreender a enorme influência de <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span> sobre o materialismo.<a href="endnotes.xhtml#note-32" id="noteref-32" epub:type="noteref">32</a></p>
						<p>Na primeira metade do século <span epub:type="z3998:roman">XIX</span> por causa dos acontecimentos históricos, constatamos um retrocesso do materialimo. A burguesia de todos os países faz uma grande propaganda em favor do idealismo e da religião, porque, não só já não quer que se propaguem as ideias progressistas (materialistas), mas, ainda, precisa adormecer os pensadores e as massas, para se manter no poder.</p>
						<p>É então que vemos, na Alemanha, <span epub:type="z3998:personal-name">Feuerbach</span> afirmar, no meio de todos os filósofos idealistas, as suas convicções materialistas,</p>
						<p>
							<q>“<i>repondo, solidamente, de novo o materialismo no trono.</i>”</q><a href="endnotes.xhtml#note-33" id="noteref-33" epub:type="noteref">33</a>
						</p>
						<p>Desenvolvendo essencialmente uma crítica da religião, retoma, de uma maneira justa e atual, as bases do materialismo, que tinham sido esquecidas e influencia, assim, os filósofos da sua época.</p>
						<p>Chegamos ao período do século <span epub:type="z3998:roman">XIX</span> em que se constata um progresso enorme nas ciências, devido, particularmente, a estas três grandes descobertas: a célula viva, a transformação da energia, a evolução (de <span epub:type="z3998:personal-name">Darwin</span>)<a href="endnotes.xhtml#note-34" id="noteref-34" epub:type="noteref">34</a>, que vão permitir a <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, influenciados por <span epub:type="z3998:personal-name">Feuerbach</span>, fazer evoluir o materialismo, para nos dar o materialismo moderno, ou dialético.</p>
						<p>Acabamos de ver, de um modo inteiramente sumário, a história do materialismo antes de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>. Sabemos que, se estavam de acordo com os materialistas que os precederam sobre numerosos pontos comuns, julgaram também, pelo contrário, que a Obra destes apresentava numerosos defeitos e lacunas.</p>
						<p>Para compreender as transformações por eles trazidas ao materialismo pré-marxista é, portanto, absolutamente necessário investigar quais foram esses defeitos e lacunas, e <em>porque</em> foi assim.</p>
						<p>Por outras palavras, o nosso estudo da história do materialismo ficaria incompleto se, depois de enumerar os diferentes pensadores que contribuíram para fazer progredir o materialismo, não procurássemos saber como e em que sentido se efectuou esse avanço, e porque razão sofreu esta ou aquela forma de evolução.</p>
						<p>Interessamo-nos particularmente pelo materialismo do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> porque foi o resultado das diferentes correntes desta filosofia;</p>
						<p>Vamos, pois, estudar quais eram os erros desse materialismo, quais foram as suas lacunas, porém, como nunca devemos ver as coisas de um modo unilateral, mas, pelo contrário, no seu conjunto, sublinharemos, também, quais foram os seus méritos.</p>
						<p>O materialismo, dialético nas suas origens, não pôde continuar a desenvolver-se nessas bases. O raciocínio dialético, por causa da insuficiência dos conhecimentos científicos, teve que ser abandonado. Era preciso, primeiro, criar e desenvolver as ciências.</p>
						<p>Era preciso saber, primeiro, o que era esta ou aquela coisa, antes de poder estudar os processos.<a href="endnotes.xhtml#note-35" id="noteref-35" epub:type="noteref">35</a></p>
						<p>É, portanto, a união muito íntima do materialismo e da ciência que permitirá a esta filosofia voltar a ser de novo, em bases mais sólidas e científicas, o materialismo dialético, o de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>.</p>
						<p>Encontraremos, pois, o ato de nascimento do materialismo ao lado do da ciência. Mas, se reconhecemos sempre de onde vem o materialismo, devemos precisar, também, de onde vem o idealismo.</p>
					</li>
				</ol>
			</section>
			<section data-parent="chapter-2-3" id="article-2-3-3" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. De onde vem o idealismo?</h4>
				<p>Se, no decurso da história, o idealismo pôde existir ao lado da religião, tolerado e aprovado por ela, é um facto que nasceu e provém da religião.</p>
				<p><span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span> escreveu, a esse respeito, uma fórmula que devemos estudar: <q>“<i>O idealismo não é mais do que uma forma apurada e refinada da religião</i>”</q>. O que é que isso quer dizer? Isto: o idealismo sabe apresentar as suas concepções muito mais agilmente do que a religião. Pretende que o universo foi criado por um espírito que pairava sobre as trevas, que Deus é imaterial, para depois, bruscamente, como o faz a religião, declarar que fala (pelo Verbo) e tem um filho (Jesus); é esta uma série de ideias apresentadas brutalmente.</p>
				<p>O idealismo, afirmando que o mundo existe apenas no nosso pensamento, no nosso espírito, apresenta-se de uma maneira mais subtil. De facto, sabêmo-lo, vem tudo a dar na mesma, quanto ao fundamento, mas a forma é menos brutal, mais elegante. É por isso que o idealismo é uma forma mais apurada da religião.</p>
				<p>Também é refinada, porque os filósofos idealistas sabem, nas discussões, prever as perguntas, estender as armadilhas, como <span epub:type="z3998:personal-name">Philonous</span> ao pobre <span epub:type="z3998:personal-name">Hylas</span>, nos diálogos de <span epub:type="z3998:personal-name">Berkeley</span>.</p>
				<p>Mas dizer que o idealismo provém da religião é simplesmente afastar o problema, e devemos perguntar imediatamente:</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-2-3" id="article-2-3-4" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>. De onde vem a religião?</h4>
				<p><span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> deu-nos, sobre este assunto, uma resposta muito clara: <q>“<i>A religião nasce das concepções restritas do homem</i>”</q>. (Restrito é tomado, aqui, no sentido de <em>limitado</em>.)</p>
				<p>Para os primeiros homens, esta ignorância é dupla: ignorância da natureza, ignorância deles próprios. É preciso pensar constantemente nessa dupla ignorância, quando se estuda a história dos homens primitivos.</p>
				<p>Na antiguidade grega, que consideramos já como uma civilização avançada, tal ignorância parece-nos infantil, por exemplo, quando se vê que <span epub:type="z3998:personal-name">Aristóteles</span> pensava que a Terra era imóvel, que era o centro do mundo, e à sua volta giravam planetas. (Estes, que via em número de 46, estavam fixos, como pregos num tecto, e era esse conjunto que girava à volta da Terra...)</p>
				<p>Os <span epub:type="z3998:nationality">Gregos</span> pensavam, também, que havia quatro elementos: a água, a terra, o ar e o fogo, e que não era possível decompô-los. Sabemos que tudo isso é falso, uma vez que decompomos, agora, a água, a terra e o ar, não considerando o fogo como um corpo da mesma ordem.</p>
				<p>Acerca do próprio homem, os <span epub:type="z3998:nationality">Gregos</span> eram também muito ignorantes, uma vez que não conheciam a função dos nossos órgãos, e consideravam, por exemplo, o coração como o centro da coragem!</p>
				<p>Se a ignorância dos sábios gregos, que consideramos já como mais avançados, era tão grande, como seria, então, a dos homens que viveram milhares de anos antes deles? As concepções que os homens primitivos tinham da natureza e deles próprios eram limitadas pela ignorância. Mas tentavam, apesar de tudo, explicar as coisas. Todos os documentos que possuímos sobre os homens primitivos dizem-nos que estavam muito preocupados com os sonhos. Vimos, desde o primeiro capítulo, como tinham resolvido este problema dos sonhos pela crença na existência de um “duplo” do homem. No início, atribuíam a esse duplo uma espécie de corpo transparente e leve, com uma consistência ainda material. Só muito mais tarde, nascerá no seu espírito a concepção de que o homem tem nele um princípio <em>imaterial</em>, que lhe sobrevive, um princípio espiritual (a palavra vem de <em>espírito</em>, que, em latim, quer dizer <em>sopro</em>, o sopro que se vai com o último suspiro, quando se entrega a alma a <em>Deus</em>, só subsistindo o “duplo”). É, então, a <em>alma</em> que explica o pensamento, o sonho.</p>
				<p>Na Idade Média, tinha-se concepções bizarras sobre a alma. Pensava-se que, num corpo gordo, havia uma alma diminuta e, num corpo franzino, uma grande alma; é por isso que, nessa época, os ascetas faziam longos e frequentes jejuns, para ter uma grande alma, fazer uma morada grande para ela.</p>
				<p>Admitindo, sob a forma do duplo transparente, depois sob a da alma, princípio espiritual, a sobrevivência do homem após a morte, os homens primitivos criaram os deuses.</p>
				<p>Acreditando, primeiramente, em seres mais poderosos do que os homens, existindo sob uma forma ainda material, chegaram, insensivelmente, à crença em deuses, existindo sob a forma de uma alma superior à nossa. E é deste modo que, depois de ter criado uma multidão de deuses, cada um com a sua função definida, como na antiguidade grega, chegaram à concepção de um só Deus. Então, foi criada a religião monoteísta<a href="endnotes.xhtml#note-36" id="noteref-36" epub:type="noteref">36</a> atual. Assim, vemos que, na origem da religião, mesmo sob a sua forma atual, esteve a ignorância.</p>
				<p>O idealismo nasce, pois, das concepções limitadas do homem, da sua ignorância; enquanto que o materialismo, pelo contrário, do recuo desses limites.</p>
				<p>Vamos assistir, no decurso da história da filosofia, a essa luta contínua entre o idealismo e o materialismo. Este quer fazer recuar as fronteiras da ignorância, e isto será uma das suas glórias e um dos seus méritos. O idealismo, pelo contrário, e a religião que o alimenta fazem todos os esforços para manter a <em>ignorância</em> e tirar proveito desta ignorância das massas, para lhes fazer admitir a opressão, a exploração económica e social.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-2-3" id="article-2-3-5" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span>. Os méritos do materialismo pré-marxista</h4>
				<p>Vimos nascer o materialismo entre os <span epub:type="z3998:nationality">Gregos</span>, desde que existe um embrião de ciência. Segundo este princípio que: quando a ciência se desenvolve, se desenvolve o materialismo, constatamos, no decorrer da história:</p>
				<ol>
					<li>
						<p>Na idade media, um fraco desenvolvimento das ciências, uma paragem do materialismo.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Nos séculos <span epub:type="z3998:roman">XVII</span> e <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> a um enorme desenvolvimento das ciências corresponde um grande desenvolvimento do materialismo. O materialismo francês do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> é a consequência direta do seu desenvolvimento.</p>
					</li>
					<li>
						<p>No século <span epub:type="z3998:roman">XIX</span> assistimos a numerosas e grandes descobertas, e o materialismo sofre uma grande transformação com <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Hoje, as ciências progridem enormemente e, ao mesmo tempo, o materialismo. Vêem-se os melhores sábios aplicar nos seus trabalhos o materialismo dialético.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>O idealismo e o materialismo têm, portanto, origens completamente opostas; e constatamos, no decurso dos séculos, uma luta entre estas duas filosofias, que dura ainda nos nossos dias, e não foi apenas académica.</p>
				<p>Esta luta que, através da história da humanidade, se trava entre a ciência e a ignorância é a luta entre duas correntes. Uma atira a humanidade para a ignorância, mantendo-a nela; a outra, pelo contrário, aspira à libertação dos homens, substituindo a ignorância pela ciência.</p>
				<p>Tal luta tomou, algumas vezes, formas graves, como no tempo da Inquisição, em que podemos tomar, entre outros, o exemplo de <span epub:type="z3998:personal-name">Galileu</span>. Este afirmou que a Terra girava. Era um conhecimento novo, que estava em contradição com a Bíblia e, também, com <span epub:type="z3998:personal-name">Aristóteles</span>: se a Terra gira, é porque não é o centro do mundo, mas, simplesmente, um ponto nele, e, então, é preciso alargar as fronteiras dos nossos pensamentos. Que se fez, então, perante essa descoberta de <span epub:type="z3998:personal-name">Galileu</span>?</p>
				<p>Para manter a humanidade na ignorância, foi instituído um tribunal religioso, e <span epub:type="z3998:personal-name">Galileu</span> condenado a retratarse publicamente. Eis um exemplo da luta entre a ignorância e a ciência.</p>
				<p>Devemos, pois, julgar os filósofos e os sábios dessa época situando-os nesta luta da ignorância contra a ciência, e constataremos que, defendendo a ciência, defendiam o materialismo, sem eles próprios o saberem. Assim, <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span>, pelos seus raciocínios, forneceu ideias que puderam fazer progredir o materialismo.</p>
				<p>É necessário ver, também, que esta luta no decurso da história não é simplesmente teórica, mas social e política. As classes dominantes nesta batalha estão sempre do lado da ignorância. A ciência é revolucionária, contribuindo para a libertação da humanidade.</p>
				<p>O caso da burguesia é típico. No século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> a burguesia é dominada pela classe feudal; nesse momento, ela é a favor das ciências; <em>conduz</em> a luta contra a ignorância, e dá-nos a “Enciclopédia”.<a href="endnotes.xhtml#note-37" id="noteref-37" epub:type="noteref">37</a> No século <span epub:type="z3998:roman">XX</span> a burguesia é a classe dominante, e, nesta luta contra a ignorância e a ciência, <em>é pela ignorância</em>, com uma ferocidade muito maior do que antes (lembrai-vos do nazismo).</p>
				<p>Vemos, portanto, que o materialismo pré-marxista representou um papel considerável, e teve uma importância histórica muito grande. No decurso desta luta entre a ignorância e a ciência, soube desenvolver uma concepção geral do mundo que pôde ser oposta à religião, à ignorância, portanto. É graças, também, à evolução do materialismo, a esta sucessão dos seus trabalhos, que as condições indispensáveis à eclosão do materialismo dialético foram realizadas.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-2-3" id="article-2-3-6" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">VI</span>. Os defeitos do materialismo pré-marxista</h4>
				<p>Para compreender a evolução do materialismo, ver bem os seus defeitos e lacunas, é preciso não esquecer nunca que ciência e materialismo estão ligados.</p>
				<p>No princípio, o materialismo estava adiantado às ciências, e é por isso que esta filosofia não pôde afirmar-se subitamente. Era preciso criar e desenvolver as ciências, para provar que o materialismo dialético tinha razão; mas isso levou mais de vinte séculos. Durante esse longo período, o materialismo sofreu a influência das ciências e, especialmente, a do espírito das ciências, assim como a das ciências particulares mais desenvolvidas.</p>
				<p>É por isso</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>que o materialismo do século precedente [isto é, do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span>] era, antes de mais, mecanicista, porque, nessa época de todas as ciências naturais, só a mecânica, e ainda apenas a dos corpos sólidos, celestes e terrestres, numa palavra, a mecânica da gravidade, chegara a uma certa perfeição. A química ainda só existia na sua forma infantil, flogística. A biologia estava ainda nos começos; o organismo vegetal e animal apenas tinha sido estudado grosseiramente, explicado por causas puramente mecânicas; para os materialistas do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> o homem era uma máquina, tal como o animal para <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span></i>”<a href="endnotes.xhtml#note-38" id="noteref-38" epub:type="noteref">38</a></p>
				</blockquote>
				<p>Eis, pois, o que era o materialismo resultante de uma longa e lenta evolução das ciências, depois do período “hibernal da Idade Média cristã”.</p>
				<p>O grande erro, nesse período, foi considerar o mundo como uma grande mecânica, julgar todas as coisas segundo as leis da ciência que se chama mecânica. Considerando o movimento como um simples movimento mecânico, pensava-se que os mesmos acontecimentos deviam reproduzir-se continuamente. Via-se o lado máquina das coisas, mas não o lado <em>vivo</em>. Também se chama a este materialismo: mecânico (ou mecanicista).</p>
				<p>Vejamos um exemplo: Como explicavam esses materialistas o pensamento? Desta maneira: “o cérebro segrega o pensamento como o fígado segrega a bílis”! É um pouco simplista! O materialismo de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>, pelo contrário, dá uma série de precisões. Os nossos pensamentos não provêm unicamente do cérebro. É preciso ver porque temos certos pensamentos, certas ideias, primeiro que outros; repara-se, então, que a sociedade, o ambiente, <abbr>etc.</abbr>, seleccionam as nossas ideias. O materialismo mecânico considera o pensamento como um simples fenómeno mecânico. Ora, ele é bem mais!</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Esta aplicação exclusiva da mecânica a fenómenos de natureza química e orgânica, no âmbito dos quais as leis mecânicas atuavam, sem dúvida, também, mas postas em segundo plano por leis de ordem superior, constitui um acanhamento específico, mas inevitável nessa época do materialismo francês clássico.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-39" id="noteref-39" epub:type="noteref">39</a></p>
				</blockquote>
				<p>Eis o primeiro grande erro do materialismo do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span>.</p>
				<p>As suas consequências eram ignorar a história em geral, isto é, o ponto de vista do desenvolvimento histórico, do progresso: tal materialismo considerava que o mundo não evolui e volta, com intervalos regulares, a estados semelhantes, jamais concebendo uma evolução do homem e dos animais.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Esse materialismo... Na sua incapacidade para considerar o mundo no que respeita a progresso, a matéria ajustada num desenvolvimento histórico... Correspondia ao nível que tinham atingido na época as ciências naturais e ao modo metafísico<a href="endnotes.xhtml#note-40" id="noteref-40" epub:type="noteref">40</a>, isto é, anti-dialético de filosofar que daí resultava. Sabia-se que a natureza estava empenhada num movimento perpétuo, mas este, segundo a concepção da época, descrevia também um círculo perpétuo, nunca mudando, por consequência, de lugar; produzia sempre os mesmos resultados.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-41" id="noteref-41" epub:type="noteref">41</a></p>
				</blockquote>
				<p>Eis o segundo defeito desse materialismo.</p>
				<p>O seu terceiro erro, é que era muito contemplativo; não via suficientemente o papel da <em>ação</em> humana no mundo e na sociedade. O materialismo de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> ensina que não devemos apenas explicar o mundo, mas <em>transformá-lo</em>. O homem é, na história, um elemento ativo que pode trazer mudanças ao mundo.</p>
				<p>A ação dos comunistas russos é o exemplo vivo de uma ação capaz, não só de preparar, levar a cabo e fazer triunfar a revolução, mas, depois de 1918, estabelecer o socialismo no meio de dificuldades enormes.</p>
				<p>O materialismo pré-marxista não tinha consciência desta concepção da ação do homem. Pensava-se, nessa época, que era um produto do meio<a href="endnotes.xhtml#note-42" id="noteref-42" epub:type="noteref">42</a>, enquanto que <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> nos ensina que o meio é um produto do homem, sendo este, portanto, um produto da sua própria atividade, em certas condições dadas à partida. Se o homem pode ser influenciado pelo meio, pode também transformá-lo e transformar à sociedade; consequentemente, pode transformar-se a si.</p>
				<p>O materialismo do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> era, portanto, muito contemplativo, porque ignorava o desenvolvimento histórico de todas as coisas, e isso era então inevitável, uma vez que os conhecimentos científicos não estavam bastante avançados para conceber o mundo e as coisas de outro modo que não fosse através do velho método de pensar: a “metafísica”.</p>
			</section>
			<hr/>
			<section data-parent="chapter-2-3" id="article-2-3-7" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title">Leituras</h4>
				<ul>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>A Sagrada Família</i>”</cite> em Estudos filosóficos.</p>
					</li>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Teses sobre Feuerbach</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Obras Escolhidas de Marx e Engels em Três Tomos</i>”</cite>, Ed. Avante 1985, Tomo I, p. 1.</p>
					</li>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Plékhanov</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Ensaios sobre a história do materialismo: d’Holbach, Helvétius, Marx</i>”</cite>. Edições sociais, 1957.</p>
					</li>
				</ul>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
