<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo I: As forças motrizes da história</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-5" id="chapter-5-1" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span></h3>
				<p epub:type="title">As forças motrizes da história</p>
			</hgroup>
			<article data-parent="chapter-5-1" id="intro-5-1" epub:type="division">
				<p>Desde que se ponha a pergunta: “de onde vêm as nossas ideias?”, vê-se que é preciso ir mais longe nas nossas investigações. Se raciocinarmos como os materialistas do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> que pensavam que “o cérebro segrega o pensamento como o fígado a bílis”, responderemos a tal pergunta que é a natureza que produz o espírito, e que, por conseguinte, as nossas ideias são o produto da natureza, do cérebro.</p>
				<p>Diremos, pois, que a <em>história</em> é feita da <em>ação</em> dos homens, impelidos pela sua vontade, sendo esta a expressão das suas <em>ideias</em>, vindo elas próprias do seu cérebro. Mas, atenção!:</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-5-1" id="article-5-1-1" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. Um erro a evitar</h4>
				<p>Se explicarmos que a grande Revolução é o resultado da aplicação das ideias nascidas do cérebro dos filósofos, será uma explicação limitada, insuficiente, e uma má aplicação do materialismo.</p>
				<p>Porque o que é preciso ver, é <em>porquê</em> as ideias lançadas pelos pensadores dessa época foram retomadas pelas massas. Por que é que não era só <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span> a conhecê-las, por que razão, desde o século <span epub:type="z3998:roman">XVI</span> uma grande maioria de cérebros elaboravam as mesmas ideias?</p>
				<p>É porque os cérebros tinham, subitamente, o mesmo peso, as mesmas circunvoluções? Não. Há mudanças nas ideias, não se produziu qualquer alteração na caixa craniana.</p>
				<p>Esta explicação das ideias pelo cérebro <em>parece</em> ser uma explicação materialista. Mas, falar do cérebro de <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span> é, na realidade, falar das <em>ideias</em> do cérebro de <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span>; é, pois, uma teoria materialista falsa, abusiva, em que vemos, com as ideias, renascer a tendência idealista.</p>
				<p>Voltemos ao encadeamento: a história — ação — vontade — ideias. As ideias têm um sentido, um conteúdo: a classe operária, por exemplo, luta pela queda do capitalismo. Isto é pensado pelos operários em luta. Pensam, porque têm um cérebro, certamente, e este é, portanto, uma <em>condição necessária</em> para pensar; mas não uma condição <em>suficiente</em>. O cérebro explica o facto material de ter ideias, mas não que se tenha umas ideias em vez de outras.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Tudo o que põe os homens em movimento deve necessariamente passar pelo cérebro, mas a forma que isso toma nele depende das circunstâncias.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-64" id="noteref-64" epub:type="noteref">64</a></p>
				</blockquote>
				<p>Como podemos, pois, explicar o conteúdo das nossas ideias, isto é, como nos vem a ideia de derrubar o capitalismo?</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-5-1" id="article-5-1-2" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. O “ser social” e a consciência</h4>
				<p>Sabemos que as nossas ideias são o reflexo das coisas; os fins que aquelas contêm são também o reflexo destas, mas de que coisas?</p>
				<p>Para responder a esta pergunta, é preciso ver <em>onde</em> vivem os homens e <em>onde</em> se manifestam as suas ideias. Constatamos que vivem numa sociedade capitalista, e que as suas ideias se manifestam nessa sociedade e dela lhes vêm.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Não é, pois, a consciência dos homens que determina o seu ser; é, pelo contrário, o seu ser social que determina a sua consciência.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-65" id="noteref-65" epub:type="noteref">65</a></p>
				</blockquote>
				<p>Nesta definição, o que <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> chama “o seu ser” são os homens, é o que nós somos; a “consciência” é o que pensamos, o que queremos.</p>
				<p>Lutamos por um ideal profundamente arreigado em nós, diz-se de uma maneira geral, e daí resulta que é a nossa <em>consciência</em> que determina o nosso <em>ser</em>; agimos porque o pensamos, o queremos.</p>
				<p>É um grande erro falar assim, porque é, na verdade, o nosso <em>ser social</em> que determina a nossa <em>consciência</em>.</p>
				<p>Um “ser” proletário <em>pensa</em> como proletário e um “ser” burguês pensa como burguês (veremos, em seguida, porque não é, aliás, sempre assim). Mas, de uma maneira geral,</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>(...) pensa-se de maneira diferente, num palácio e numa choupana.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-66" id="noteref-66" epub:type="noteref">66</a></p>
				</blockquote>
			</article>
			<article data-parent="chapter-5-1" id="article-5-1-3" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. Teorias idealistas</h4>
				<p>Os idealistas dizem que um proletário ou um burguês são uma coisa ou outra porque <em>pensam</em> desta ou daquela maneira.</p>
				<p>Nós, pelo contrário, dizemos que, se pensam como um proletário ou um burguês, é porque <em>são</em> uma coisa ou outra. Um proletário tem uma consciência de classe proletária porque <em>é</em> proletário.</p>
				<p>O que devemos notar bem, é que a teoria idealista comporta uma consequência prática. Se se é burguês, dizse, é porque se pensa como um burguês; portanto, para deixar de o ser, basta mudar a maneira de pensar em causa, e, para fazer parar a exploração burguesa, basta fazer um trabalho de <em>convicção</em> junto dos patrões.</p>
				<p>É esta uma teoria defendida pelos socialistas cristãos; foi, também, a dos fundadores do socialismo utópico. Mas, é, ainda, a teoria dos fascistas, que lutam contra o capitalismo, não para o suprimir, mas para o tornar mais “razoável”! Quando o patronato compreender que explora os operários, dizem, deixará de o fazer. Eis uma teoria completamente idealista, cujos perigos se vêem.</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-5-1" id="article-5-1-4" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>. O “ser social” e as condições de existência</h4>
				<p><span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> fala-nos do “ser social”. Que entende ele por isso?</p>
				<p>O “ser social” é determinado pelas condições materiais de existência em que os homens vivem na sociedade. Não é a consciência que determina as suas condições materiais de existência, mas estas que determinam aquela.</p>
				<p>A que se chama as condições materiais de existência? Na sociedade, há ricos e pobres, e a sua maneira de pensar é diferente, diferentes as suas ideias sobre um mesmo assunto. Tomar o metropolitano, para um pobre, um desempregado, é um luxo, mas, para um rico que teve uma viatura, é degradante.</p>
				<p>As ideias do pobre acerca do metropolitano, tem-nas por ser pobre, ou é porque o toma que as possui? É por ser pobre. Ser pobre é a sua condição de existência.</p>
				<p>Então, é preciso ver <em>porque razão</em> há ricos e pobres, para poder explicar as condições de existência dos homens.</p>
				<p>Um grupo de homens ocupando no processo económico de produção uma posição análoga (isto é, em regime capitalista atual, possuindo os meios de produção — ou, pelo contrário, trabalhando em meios de produção que não lhes pertencem), e, por conseguinte, tendo, em certa medida, as mesmas condições materiais de existência, forma uma <em>classe</em>, mas a noção de classe não se reduz à de riqueza ou de pobreza. Um proletário pode ganhar mais do que um burguês; não é, por isso, menos proletário, uma vez que depende de um patrão e a sua vida não está nem <em>assegurada</em> nem é <em>independente</em>. As condições materiais de existência não são constituídas só pelo dinheiro ganho, mas <em>pela função social</em>, e, então, temos o seguinte encadeamento.</p>
				<p>Os homens fazem a sua <em>história</em> pela sua <em>ação</em> segundo a sua <em>vontade</em>, que é a expressão das suas ideias. Estas vêm das suas condições materiais de existência, isto é, da sua radicação a uma classe.</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-5-1" id="article-5-1-5" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span>. As lutas das classes, motor da história</h4>
				<p>Os homens agem porque têm certas ideias. Devem estas às suas condições materiais de existência, porque pertencem a esta ou àquela classe. Isso não quer dizer que haja só duas classes na sociedade: há uma certa quantidade, em que duas, principalmente, estão em luta — burguesia e proletariado.</p>
				<p>Logo, <em>sob as ideias encontram-se as classes.</em></p>
				<p>A sociedade está dividida em classes, que lutam umas com as outras. Assim, ao examinarmos as ideias dos homens, constata-se que estão em conflito, e, sob elas, encontramos as classes, que também o estão.</p>
				<p>Por conseguinte, as forças motrizes da história, isto é, <em>o que explica a história é a luta das classes</em>.</p>
				<p>Se tomarmos como exemplo o deficit permanente do orçamento do Estado, vemos que há duas soluções: uma consiste em continuar o que se chama a ortodoxia financeira: economias, empréstimos, novos impostos, <abbr>etc.</abbr>; a outra solução consiste em fazer pagar os ricos.</p>
				<p>Constatamos uma luta política à volta destas ideias, e, de uma maneira geral, “lamenta-se” que não se possa chegar a um acordo sobre tal assunto; mas, o marxista quer compreender, e procura o que se encontra sob a luta política; descobre, então, a luta social, isto é, a luta das classes. Luta entre os que são partidários da primeira solução (os capitalistas) e os que são partidários de fazer pagar os ricos (as classes médias e o proletariado).</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Está provado, por conseguinte</i>”, dirá <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, “<i>que, na história moderna, pelo menos, todas as lutas políticas são lutas da classes e todas as lutas emancipadoras de classes, apesar da sua forma necessariamente política — porque toda a luta de classes é uma luta política — giram, em última análise, em torno da emancipação económica.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-67" id="noteref-67" epub:type="noteref">67</a></p>
				</blockquote>
				<p>Temos, assim, um elo a juntar ao encadeamento que conhecemos para explicar a história; vejamos: <em>a ação</em>, a <em>vontade</em>, as <em>ideias</em>, sob as quais se encontram as <em>classes</em>, e, por detrás destas, a <em>economia</em>. <em>São, portanto, na verdade, as lutas de classes que explicam a história, mas é a economia que determina as classes.</em> Se quisermos explicar um facto histórico, devemos examinar quais são as ideias em luta, procurar, em seguida, as classes sob as ideias e definir, enfim, o modo económico que caracteriza as classes.</p>
				<p>Pode perguntar-se, ainda, de onde vêm as classes e o modo económico (e os dialécticos não têm medo de pôr todas estas perguntas sucessivas, porque sabem que é preciso encontrar a origem de todas as coisas).</p>
				<p>É o que estudaremos, em pormenor, no próximo capítulo, mas podemos já dizer:</p>
				<p>Para saber <em>de onde</em> vêm as classes, é necessário estudar a história da sociedade, e ver-se-á, então, que as classes em presença não foram sempre as mesmas. Na <span epub:type="z3998:place">Grécia</span>: os escravos e os amos; na Idade Média: os servos e os senhores; em seguida, simplificando esta enumeração: a burguesia e o proletariado.</p>
				<p>Constatamos, neste quadro, que as classes mudam, e, se procurarmos porquê, veremos que é porque <em>as condições económicas</em> mudaram (as condições económicas são: a estrutura da produção, da circulação, da repartição, do consumo das riquezas, e, como condição última de tudo o resto, a <em>maneira</em> de produzir, a técnica).</p>
				<p>Eis, agora, um texto de <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>:</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Burguesia e proletariado formaram-se, uma e outro, no seguimento de uma transformação das condições económicas, mais exactamente, do modo de produção. É a passagem, primeiro, do trabalho corporativo à manufactura, e desta à grande indústria, com o seu modo de exploração mecânica a vapor, que desenvolveu essas duas classes.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-68" id="noteref-68" epub:type="noteref">68</a></p>
				</blockquote>
				<p>Vemos, pois, em última análise, que as forças motrizes da história nos são dadas pelo seguinte encadeamento:</p>
				<ol type="a">
					<li>
						<p>A história é obra dos <em>homens</em>.</p>
					</li>
					<li>
						<p><em>A ação</em>, que faz a história, é determinada pela sua <em>vontade</em>.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Esta vontade é a expressão das suas <em>ideias</em>.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Essas ideias são o reflexo das <em>condições sociais</em> em que vivem.</p>
					</li>
					<li>
						<p>São tais condições sociais que determinam as <em>classes</em> e as suas lutas.</p>
					</li>
					<li>
						<p>As próprias classes são determinadas pelas <em>condições económicas</em>.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Para precisar sob que formas e em que condições se desenrola este encadeamento, diremos que:</p>
				<ol>
					<li>
						<p>As <em>ideias</em> traduzem-se, na vida, no <em>plano político</em>.</p>
					</li>
					<li>
						<p>As <em>lutas de classes</em>, que se encontram por trás das de ideias, traduzem-se no <em>plano social</em>.</p>
					</li>
					<li>
						<p>As <em>condições económicas</em> (que são determinadas pelo estado da <em>técnica</em>) traduzem-se no plano <em>económico</em>.</p>
					</li>
				</ol>
			</article>
			<hr/>
			<article data-parent="chapter-5-1" id="article-5-1-6" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title">Leituras</h4>
				<ul>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Karl Marx</span>: Prefácio da <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Contribuição para a crítica da economia política</i>”</cite>.</p>
					</li>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Karl Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Manifesto do Partido Comunista</i>”</cite>.</p>
					</li>
				</ul>
			</article>
		</section>
	</body>
</html>
