<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo I: Aplicação do método dialético às ideologias</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-6" id="chapter-6-1" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span></h3>
				<p epub:type="title">Aplicação do método dialético às ideologias</p>
			</hgroup>
			<section data-parent="chapter-6-1" id="article-6-1-1" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. Qual é a importância das ideologias para o marxismo?</h4>
				<p>Costuma ouvir-se dizer que o marxismo é uma filosofia materialista que nega o papel das ideias na história, o papel do fator ideológico, e apenas quer considerar as influências económicas.</p>
				<p><em>Isso é falso</em>. O marxismo não nega o papel importante que o espírito, a arte, as ideias têm na vida. Bem pelo contrário, dá uma importância particular a essas formas ideológicas, e vamos terminar este estudo dos princípios elementares do marxismo, examinando como o método do materialismo dialético se aplica às ideologias; vamos ver qual é o papel das ideologias na história, a ação do <em>fator</em> ideológico e o que é a <em>forma</em> ideológica.</p>
				<p>Esta parte do marxismo que vamos estudar é a mais mal conhecida de tal filosofia. A razão é que, durante muito tempo, tratou-se e difundiu-se, sobretudo, a parte do marxismo que estuda a economia política. Procedendo assim, separava-se arbitrariamente esta matéria, não só do grande “todo” que forma o marxismo, mas também das suas bases; porque o que permitiu fazer da economia política uma verdadeira ciência foi o <em>materialismo histórico</em>, que é, como vimos, uma aplicação do materialismo dialético.</p>
				<p>Pode assinalar-se, de passagem, que esta maneira de proceder provém, na verdade, do espírito metafísico, que conhecemos e de que temos tanto mal para nos corrigirmos. É, repetimo-lo, na medida em que isolamos as coisas, em que as estudamos de uma maneira unilateral, que cometemos erros.</p>
				<p>As más interpretações do marxismo provêm, pois, de não se ter insistido suficientemente no papel das ideologias na história e na vida. Separámo-las do marxismo, e, fazendo-o, separámos o marxismo do materialismo dialético, isto é, dele próprio!</p>
				<p>É com prazer que vemos que, desde há alguns anos, graças, em parte, ao trabalho da Universidade Operária de <span epub:type="z3998:place">Paris</span>, à qual muitos milhares de alunos devem o conhecimento do marxismo, graças, também, ao trabalho dos nossos camaradas intelectuais que contribuíram com os seus trabalhos e livros, o marxismo reconquistou o seu rosto verdadeiro e o lugar a que tem direito.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-6-1" id="article-6-1-2" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. O que é uma ideologia? (Fator e formas ideológicos)</h4>
				<p>Vamos abordar este capítulo, consagrado ao papel das ideologias, por algumas definições.</p>
				<p>A que chamamos uma <em>ideologia</em>? Quem diz ideologia, diz, antes de mais, <em>ideia</em>. A ideologia é um conjunto de ideias que forma um todo, uma teoria, um sistema ou mesmo, por vezes, simplesmente um estado de espírito.</p>
				<p>O marxismo é uma ideologia que forma um todo e oferece um método de resolução de todos os problemas. Uma ideologia republicana é um conjunto de ideias que encontramos no espírito de um republicano.</p>
				<p>Mas, uma ideologia não é só um conjunto de ideias puras, que se suporiam separadas de todo o sentimento (esta seria uma concepção metafísica); uma ideologia comporta necessariamente sentimentos, simpatias, antipatias, esperanças, crenças, <abbr>etc.</abbr> Na ideologia proletária, encontramos os elementos ideais da luta de classes, mas, também, sentimentos de solidariedade para com os explorados do regime capitalista, os “aprisionados”, sentimentos de revolta, de entusiasmo, <abbr class="eoc">etc...</abbr> É tudo isso que faz uma ideologia.</p>
				<p>Vejamos, agora, aquilo a que se chama <em>fator ideológico</em>: é a ideologia considerada como uma causa ou uma força que age, que é capaz de influenciar, e é por isso que se fala da <em>ação do fator ideológico</em>. As religiões, por exemplo, são um fator ideológico que devemos ter em conta; têm uma força moral que age de maneira importante.</p>
				<p>Que se entende por <em>forma ideológica</em>? Designa-se assim um conjunto de ideias particulares que formam uma ideologia num domínio especializado. A religião, a moral são formas da ideologia, do mesmo modo que a ciência, a filosofia, a literatura, a arte, a poesia. Se queremos, pois, examinar qual é o papel da história da ideologia, em geral, e de todas as suas formas, em particular, conduziremos este estudo não separando a ideologia da história, isto é, da vida das sociedades, mas situando o papel da ideologia, dos seus fatores e das suas formas <em>na</em> e a partir da sociedade.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-6-1" id="article-6-1-3" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. Estrutura económica e estrutura ideológica</h4>
				<p>Vimos, ao estudar o materialismo histórico, que a história das sociedades se explica pelo seguinte encadeamento: os homens fazem a história pela sua ação, expressão da sua vontade. Esta é determinada pelas ideias. Vimos que o que explica as ideias dos homens, isto é, a sua ideologia, é o meio social onde se manifestam as classes, que são, por sua vez, elas próprias determinadas pelo fator económico, isto é, no fim de contas, pelo modo de produção.</p>
				<p>Vimos, também, que <em>entre</em> o fator ideológico e o social se encontra o político, que se manifesta na luta ideológica como expressão da luta social.</p>
				<p>Se, portanto, examinarmos a estrutura da sociedade à luz do materialismo histórico, vemos que, na base, se encontra a estrutura económica, depois, acima dela, a social, que sustenta a política, e, por fim, a estrutura ideológica.</p>
				<p>Verificamos que, para os materialistas, a estrutura ideológica é o resultado, a cúpula do edifício social, enquanto que, para os idealistas, a estrutura ideológica é a base.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Na produção social da sua existência, os homens entram em determinadas relações, necessárias, independentes da sua vontade, relações de produção que correspondem a um dado grau de desenvolvimento das suas forças produtivas materiais. O conjunto dessas relações de produção constitui a estrutura económica da sociedade, a base real sobre que se ergue uma superestrutura jurídica e política, e à qual correspondem determinadas formas de consciência social [isto é, formas ideológicas]. O modo de produção da vida material condiciona o processo de vida social, política e intelectual em geral.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-81" id="noteref-81" epub:type="noteref">81</a></p>
				</blockquote>
				<p>Vemos, por conseguinte, que é a estrutura económica a base da sociedade. Diz-se, também, que é a infraestrutura (o que significa a estrutura inferior).</p>
				<p>A ideologia, que compreende todas as formas: a moral, a religião, a ciência, a poesia, a arte, a literatura, constitui a <em>supra</em> — ou <em>superestrutura</em> (que significa: estrutura que está no cimo).</p>
				<p>Sabendo, como o demonstra a teoria materialista, que as ideias são o reflexo das coisas, que é o nosso ser social que determina a consciência, diremos, pois, que a <em>superestrutura é o reflexo da infraestrutura</em>.</p>
				<p>Eis um exemplo de <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, que no-lo demonstra bem:</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>O dogma calvinista respondia às necessidades da burguesia mais avançada da época. A sua doutrina da predestinação era a expressão religiosa do facto de que, no mundo comercial da concorrência, o sucesso e o insucesso não dependem, nem da atividade nem da habilidade do homem, mas de circunstâncias independentes do seu controlo. Estas não dependem nem daquele que quer nem do que trabalha, estão à mercê de forças económicas superiores e desconhecidas; e isso é particularmente verdadeiro numa época de revolução económica, quando todos os antigos centros de comércio e todas as estradas comerciais eram substituídos por outros, as <span epub:type="z3998:place">Índias</span> e a <span epub:type="z3998:place">América</span> abertas ao mundo e os artigos de fé económica mais respeitáveis pela sua antiguidade — o valor relativo do ouro e da prata — começavam a oscilar e a desmoronar-se.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-82" id="noteref-82" epub:type="noteref">82</a></p>
				</blockquote>
				<p>Com efeito, que se passa na vida económica para os mercadores? Estão em concorrência. Os mercadores, os burgueses fizeram a experiência desta concorrência, em que há vencedores e vencidos. Muitas vezes, os mais desembaraçados, os mais inteligentes são vencidos pela concorrência, por uma crise que sobrevem e os abate. Tal crise é, para eles, uma coisa imprevisível, parece-lhes uma fatalidade, e é esta ideia de que, sem razão, os menos astutos sobrevivem, por vezes, à crise, que é transposta na religião protestante. É esta constatação, a que alguns “chegam” por acaso, que alimenta a ideia da <em>predestinação</em>, segundo a qual os homens devem suportar um destino fixado por Deus, para toda a eternidade.</p>
				<p>Vemos, depois deste exemplo de reflexo das condições económicas, de que maneira a superestrutura é o reflexo da infraestrutura.</p>
				<p>Eis, ainda, um outro exemplo: consideremos a mentalidade de dois operários não sindicalizados, isto é, não desenvolvidos politicamente; um trabalha numa grande fábrica, em que o trabalho é racionalizado, o outro, numa pequena oficina. É certo que ambos terão uma concepção diferente do patrão. Para um, ele será o explorador feroz, característico do capitalismo; o outro vê-lo-á como um trabalhador, certamente abastado, mas trabalhador, não tirano.</p>
				<p>É, na verdade, o reflexo da sua condição de trabalho que determinará a sua maneira de compreender o patronato.</p>
				<p>Este exemplo, que é importante, leva-nos, por ser necessário, a fazer algumas observações.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-6-1" id="article-6-1-4" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>. Consciência verdadeira e consciência falsa</h4>
				<p>Acabámos de dizer que as ideologias são o reflexo das condições materiais da sociedade, que é o ser social que determina a consciência social. Poderia deduzir-se disso que um proletariado deve ter, <em>automaticamente</em>, uma ideologia proletária.</p>
				<p>Mas, uma tal suposição não corresponde à realidade, porque há operários que não têm uma consciência de operário.</p>
				<p>É preciso, pois, estabelecer uma distinção: as pessoas podem viver em determinadas condições, mas a consciência que possuem pode não corresponder à realidade. É ao que <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> chama: “ter uma consciência falsa”.</p>
				<p>Exemplo: certos operários são influenciados pela doutrina do corporativismo, que é um regresso à Idade Média, ao artesanato. Neste caso, há consciência da miséria dos operários, mas não justa e verdadeira. A ideologia é bem um reflexo das condições de vida social, mas não fiel, exato.</p>
				<p>Na consciência das pessoas, o reflexo é muitas vezes um reflexo “ao inverso”. Constatar o facto da miséria é um reflexo de condições sociais, mas tal reflexo torna-se falso quando se pensa que num retorno ao artesanato será a solução do problema. Constatamos, aqui, uma consciência em parte verdadeira, em parte falsa.</p>
				<p>O operário que é monárquico tem, também, uma consciência a um tempo verdadeira e falsa. Verdadeira, porque quer suprimir a miséria que constata; falsa, porque pensa que um rei pode fazer isso. E, simplesmente porque raciocinou mal e escolheu mal a sua ideologia, esse operário pode tornar-se, para nós, um inimigo de classe, ainda que, no entanto, <em>seja</em> da nossa classe. Assim, ter uma consciência falsa é enganar-se ou ser enganado acerca da sua verdadeira condição.</p>
				<p>Diremos, pois, que a ideologia é o reflexo das condições de existência, mas não é <em>um</em> reflexo FATAL.</p>
				<p>É-nos preciso, aliás, constatar que tudo se preparou para nos dar uma consciência falsa e desenvolver a influência da ideologia das classes dirigentes sobre as exploradas. Os primeiros elementos que recebemos de uma concepção da vida, a nossa educação, a nossa instrução, dão-nos uma consciência falsa. Os nossos laços na vida, um fundo de provincianismo em alguns, a propaganda, a imprensa, a rádio falseiam também, por vezes, a nossa consciência.</p>
				<p>Por conseguinte, o trabalho ideológico tem, pois, para nós, marxistas, uma extrema importância. É preciso <em>destruir</em> a consciência falsa, para adquirir uma verdadeira, não podendo, sem o trabalho ideológico, realizar-se essa transformação.</p>
				<p>Os que consideram e dizem que o marxismo é uma doutrina fatalista não têm razão, uma vez que pensamos, na verdade, que as ideologias desempenham um grande papel na sociedade, e que é preciso ensinar e aprender essa filosofia que é o marxismo, para a fazer desempenhar o papel de um instrumento e de uma arma eficazes.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-6-1" id="article-6-1-5" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span>. Ação e ação dos fatores ideológicos</h4>
				<p>Vimos, pelos exemplos de consciência verdadeira e de consciência falsa, que não é preciso querer explicar sempre as ideias <em>só</em> pela economia e negar que tenham uma ação. Proceder assim, seria interpretar o marxismo de uma maneira errada.</p>
				<p>É certo que as ideias se explicam, em <em>última análise</em>, pela economia, mas também têm uma ação que lhes é própria.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>(...) Depois da concepção materialista da história, o fator determinante nesta é, em última instância, a produção e a reprodução da vida real. Nem Marx nem eu jamais afirmámos outra coisa. Se, depois, alguém deturpa isso, até dizer que o fator económico é o único determinante, transforma esta proposição numa frase vazia, abstrata, absurda. A situação económica é a base, mas as diversas partes da superestrutura... Exercem igualmente a sua ação no decurso das lutas históricas, e determinam, de maneira preponderante, a forma, em muitos casos. Há ação e ação de todos esses fatores no seio dos quais o movimento económico acaba por abrir o seu caminho, como qualquer coisa de forçado, através da multidão infinita de acasos.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-83" id="noteref-83" epub:type="noteref">83</a></p>
				</blockquote>
				<p>Vemos, pois, que nos é preciso examinar <em>tudo</em> antes de procurar a economia, e que, se esta é a causa em última análise, é necessário pensar sempre que não é a <em>única</em>.</p>
				<p>As ideologias são os <em>reflexos</em> e os <em>efeitos</em> das condições económicas, mas a relação entre elas não é simples, porque constatamos, também, uma <em>ação recíproca das ideologias</em> sobre a infraestrutura.</p>
				<p>Se quisermos estudar o movimento de massas que se desenvolveu, em <span epub:type="z3998:place">França</span>, depois de 6 de Fevereiro de 1934<a href="endnotes.xhtml#note-84" id="noteref-84" epub:type="noteref">84</a>, fá-lo-emos, ao menos, sob dois aspectos, para demonstrar o que acabamos de escrever.</p>
				<ol>
					<li>
						<p>Alguns explicam essa corrente, dizendo que a sua causa era a crise económica. É uma explicação materialista, mas unilateral. Tem em conta apenas um fator: o económico, aqui: a crise.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Este raciocínio é, pois, parcialmente exato, mas com a condição de que se lhe acrescente, como fator de explicação, <em>o que pensam as pessoas</em>: a ideologia. Ora, nessa corrente de massas, as pessoas são “antifascistas”, eis o fator ideológico. E, se as pessoas são antifascistas, é graças à propaganda que deu origem à Frente Popular. Mas, para que esta propaganda fosse eficaz, era preciso um terreno favorável, e o que se pôde fazer em 1936 não era possível em 1932. Enfim, sabemos como, em seguida, esse movimento de massas e a sua ideologia influenciaram, por sua vez, a economia, pela luta social que desencadearam.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Vemos, portanto, neste exemplo, que a ideologia, que é o reflexo das condições sociais, se toma, por sua vez, uma causa dos acontecimentos.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>O desenvolvimento político, jurídico, filosófico, religioso, literário, artístico, <abbr>etc.</abbr>, assenta no desenvolvimento económico. Mas todos reagem igualmente uns sobre os outros, do mesmo modo que sobre a base económica. Isso não é assim, porque a situação económica é a causa, só ela é ativa, e tudo o resto é apenas ação passiva. Há, pelo contrário, ação e ação na base da necessidade económica, que sempre prevalece em última instância.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-85" id="noteref-85" epub:type="noteref">85</a></p>
				</blockquote>
				<p>É assim, por exemplo, que</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>a base do direito sucessório, suportando a igualdade do estádio de desenvolvimento da família, é uma base económica. Todavia, será difícil demonstrar que em <span epub:type="z3998:place">Inglaterra</span>, por exemplo, a liberdade absoluta de testamentar, e, em <span epub:type="z3998:place">França</span>, a sua grande limitação não têm, em todas as suas particularidades, senão causas económicas. Mas, de maneira muito importante, ambas reagem sobre a economia, pelo facto de influenciarem a repartição da fortuna.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-86" id="noteref-86" epub:type="noteref">86</a></p>
				</blockquote>
				<p>Para tomar um exemplo mais atual, retomaremos o dos impostos. Todos temos uma ideia sobre eles.</p>
				<p>Os ricos querem-nos reduzidos, sendo partidários dos impostos indiretos; os trabalhadores e as classes médias querem, pelo contrário, um sistema fiscal baseado no imposto direto e progressivo. Assim, pois, a ideia que fazemos dos impostos, e que é um fator ideológico, tem a sua origem na situação económica de cada um, e foi criada, imposta pelo capitalismo. Os ricos querem conservar os seus privilégios, lutando por conservar o modo atual de imposição e reforçar as leis nesse sentido. Ora, estas, que vêm das ideias, reagem sobre a economia, porque matam o pequeno comércio e os artesãos, e precipitam a concentração capitalista.</p>
				<p>Vemos, por conseguinte, que as condições económicas engendram as ideias, mas que estas engendram, também, modificações nas condições económicas, e é tendo em conta esta <em>reciprocidade das relações</em> que devemos examinar as ideologias, todas as ideologias; e é só em última análise, na raiz, que vemos as necessidades económicas predominarem sempre.</p>
				<p>Sabemos que são os escritores e os pensadores que têm por missão propagar, senão defender as ideologias. Os seus pensamentos e escritos nem sempre são muito caracterizados, mas, de facto, mesmo nos que têm o aspecto de ser simples contos ou novelas, reencontramos sempre, pela análise, uma ideologia. Esta análise é uma operação muito delicada, e devemos fazê-la com muita prudência. Vamos indicar um método de análise dialética, que será de grande utilidade, mas, para que não se seja mecanicista nem queira explicar o que não é explicável, é preciso prestar muita atenção.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-6-1" id="article-6-1-6" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">VI</span>. Método de análise dialética</h4>
				<p>Para aplicar bem o método dialético, é necessário conhecer muitas coisas, e, se desconhecemos o seu objeto, é preciso estudá-lo minuciosamente, sem o que se chega, simplesmente, a fazer caricaturas de julgamento.</p>
				<p>Para proceder à análise dialética de um livro ou de um conto literário, vamos indicar um método, que poderá ser aplicado a outros assuntos.</p>
				<ol type="a">
					<li>
						<p>É preciso, primeiro, prestar atenção ao <em>conteúdo</em> do livro ou do conto a analisar. Examiná-lo independentemente de toda a questão social, porque nem tudo vem da luta de classes e das condições económicas.</p>
						<p>Há influências literárias, e devemos ter isso em conta. Tentar ver a que “escola literária” pertence a obra. Ter em conta o desenvolvimento interno das ideologias. Praticamente, seria bom fazer um resumo do assunto a analisar e anotar o que mais impressionou.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Observar, em seguida, os tipos sociais dos heróis da intriga. Procurar a classe a que pertencem, examinar a ação das personagens e ver se, de qualquer maneira, o que se passa no romance pode ligar-se a um ponto de vista social.</p>
						<p>Se tal não for possível, se, razoavelmente, não puder fazer-se isso, então vale mais abandonar a análise do que inventar. Não deve nunca inventar-se uma explicação.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Quando se encontrar qual é ou quais são as classes em jogo, é preciso procurar a base <em>económica</em>, isto é, quais são os meios de produção e a maneira de produzir no momento em que se passa a ação do romance.</p>
						<p>Se, por exemplo, for nos nossos dias, a economia é o capitalismo. Vêem-se, atualmente, inúmeros contos e romances que criticam, combatem o capitalismo. Mas, há duas maneiras de o fazer:</p>
						<ol type="1">
							<li>
								<p>Como revolucionário, que se atira para a frente.</p>
							</li>
							<li>
								<p>Como reacionário, que quer voltar ao passado; é muitas vezes esta forma que se encontra nos romances modernos: tem-se saudades dos tempos de outrora.</p>
							</li>
						</ol>
					</li>
					<li>
						<p>Uma vez que obtivemos tudo isso, podemos, então, procurar a <em>ideologia</em>, isto é, ver quais são as ideias, os sentimentos, qual é a maneira de pensar do autor.</p>
						<p>Ao procurar a ideologia, pensaremos no papel que desempenha, a sua influência no espírito das pessoas que leem o livro.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Poderemos, então, dar a conclusão da nossa análise, dizer <em>porque</em> um tal conto ou romance foi escrito em <em>tal momento</em>. E <em>denunciar</em> ou <em>louvar</em>, conforme o caso, as suas intenções (muitas vezes inconscientes no autor).</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Este método de análise só pode ser bom se nos lembrarmos, ao aplicá-lo, de tudo o que foi dito anteriormente. É preciso pensar que a dialética, se nos trás uma nova maneira de conceber as coisas, exige, também, a quem fala delas e as analisa, o seu perfeito conhecimento.</p>
				<p>É-nos necessário, por conseguinte, agora que vimos em que consiste o nosso método, tentar, nos estudos, na nossa vida militante e pessoal, ver as coisas no seu movimento, na sua mudança, nas suas contradições e na sua significação histórica, e não no estado estático, imóvel, vê-las e estudá-las também sob todos os seus aspectos, não de uma maneira unilateral. Numa palavra, aplicar, em tudo e sempre, o espírito dialético.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-6-1" id="article-6-1-7" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">VII</span>. Necessidade da luta ideológica</h4>
				<p>Sabemos melhor agora o que é o materialismo dialético, forma moderna do materialismo, fundado por <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, e desenvolvido por <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>. Servimo-nos, nesta obra, de textos de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, mas não podemos terminar estes cursos sem assinalar, particularmente, que a obra filosófica de <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span> é considerável.<a href="endnotes.xhtml#note-87" id="noteref-87" epub:type="noteref">87</a> E por isso que se fala hoje de marxismo-leninismo.</p>
				<p><em>Marxismo-leninismo e materialismo dialético estão indissoluvelmente unidos</em>, e só o conhecimento do materialismo dialético permite medir toda a extensão, todo o alcance, toda a riqueza do marxismo-leninismo. Isso leva-nos a dizer que <em>o militante só está verdadeiramente armado ideologicamente se conhecer o conjunto desta doutrina</em>.</p>
				<p>A burguesia, que compreendeu bem isso, esforça-se por introduzir, lançando mão de todos os meios, a sua própria ideologia na consciência dos trabalhadores. Sabendo perfeitamente que, de todos os aspectos do marxismo-leninismo, é o materialismo dialético o menos conhecido atualmente, a burguesia organizou contra ele a conspiração do silêncio. É penoso constatar que o ensino oficial ignore um tal método, e continue a ensinar-se, nas escolas e universidades, da mesma maneira que há cem anos.</p>
				<p>Se, antigamente, o método metafísico dominou o dialético, era, vimo-lo, por causa da ignorância dos homens. Hoje, a ciência deu-nos os meios para demonstrar que o método dialético é o que convém aplicar às pesquisas científicas, e é escandaloso que se continue a ensinar aos nossos filhos, a pensar, a estudar com o método proveniente da ignorância.</p>
				<p>Se os sábios, nas suas investigações científicas, já não podem estudar, na sua especialidade, sem ter em conta a interpretação das ciências, aplicando, por tal motivo e inconscientemente, uma parte da dialética, nelas empregam muitas vezes a formação de espírito que lhes foi dada, e que é a de um espírito metafísico. Que progressos os grandes sábios, que deram já grandes coisas à humanidade — pensamos em <span epub:type="z3998:personal-name">Pasteur</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Branly</span>, que eram idealistas, crentes —, não teriam realizado, ou permitido realizar, se tivessem tido uma formação dialética!</p>
				<p>Mas, existe uma forma de luta contra o marxismo-leninismo ainda mais perigosa do que esta campanha de silêncio: são as falsificações que a burguesia tenta organizar, mesmo no interior do movimento operário. Vemos, neste momento, aparecer numerosos “teóricos”, que se apresentam como “marxistas” e pretendem “renovar”, “rejuvenescer” o marxismo. <i>As campanhas deste género escolhem muitas vezes como ponto de apoio os aspectos do marxismo que são menos conhecidos, e, muito particularmente, a filosofia materialista.</i></p>
				<p>Assim, por exemplo, há pessoas que declaram aceitar o marxismo no que respeita à concepção da ação revolucionária, mas não no que se refere à concepção geral do mundo. Declaram que se pode ser perfeitamente marxista sem aceitar a filosofia materialista. De acordo com esta atitude geral, desenvolvem-se diversas tentativas de contrabando. Pessoas que se dizem sempre marxistas querem introduzir, no marxismo, concepções que são incompatíveis com a sua própria base, isto é, com a filosofia materialista. Houve tentativas deste género no passado. É contra elas que <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span> escreveu o seu livro <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Materialismo e empirocriticismo</i>”</cite>. Assiste-se atualmente, num período de larga difusão do marxismo, ao reaparecimento e multiplicação dessas tentativas. Como reconhecer, desmascarar as que, precisamente, atacam o marxismo no seu aspecto filosófico, se se ignorar a verdadeira filosofia do marxismo?</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-6-1" id="article-6-1-8" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">VIII</span>. Conclusão</h4>
				<p>Felizmente, observa-se desde há alguns anos, na classe operária, em particular, um formidável entusiasmo pelo estudo do conjunto do marxismo e um interesse crescente precisamente pelo estudo da filosofia materialista. Isso é um sinal que indica, na situação atual, que a classe operária sentiu perfeitamente a exatidão das razões que demos, no princípio, a favor do estudo da filosofia materialista. Os trabalhadores aprenderam, pela sua própria experiência, a necessidade de ligar a prática à teoria e, ao mesmo tempo, a de levar o estudo teórico tão longe quanto possível. A tarefa de cada militante deve consistir em reforçar esta corrente, e dar-lhe uma direção e um conteúdo justos. Estamos contentes por ver que, graças à Universidade Operária de <span epub:type="z3998:place">Paris</span>, vários milhares de homens aprenderam o que é o materialismo dialético, e, se isso ilustra, de uma maneira impressionante, a nossa luta contra a burguesia, mostrando <em>de que lado</em> está a ciência, indica-nos também o nosso dever. <em>É preciso estudar.</em> É preciso conhecer e fazer conhecer o marxismo em todos os meios. Paralelamente à luta na rua e no local de trabalho, os militantes devem conduzir a <em>luta ideológica</em>. O seu dever é defender a nossa ideologia contra todas as formas de ataque, e, ao mesmo tempo, conduzir a <em>contra-ofensiva</em> pela destruição da ideologia burguesa na consciência dos trabalhadores. Mas, para dominar todos os aspectos desta luta, é preciso estar armado. O militante só o estará verdadeiramente pelo conhecimento do materialismo dialético.</p>
				<p>Tentar edificar uma sociedade sem classes, em que nada impeça o desenvolvimento das ciências, eis uma parte essencial do nosso dever.</p>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
