<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo I: A matéria e os materialistas</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-2" id="chapter-2-1" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span></h3>
				<p epub:type="title">A matéria e os materialistas</p>
			</hgroup>
			<article data-parent="chapter-2-1" id="intro-2-1" epub:type="division">
				<p>Depois de ter definido:</p>
				<p>Primeiro, as ideias comuns a todos os materialistas, em seguida, os seus argumentos contra as filosofias idealistas, e, por último, demonstrado o erro do agnosticismo, vamos tirar as conclusões deste ensino e reforçar os nossos argumentos materialistas, trazendo as nossas respostas às duas perguntas seguintes:</p>
				<ol>
					<li>
						<p>O que é a matéria?</p>
					</li>
					<li>
						<p>Que significa ser materialista?</p>
					</li>
				</ol>
			</article>
			<article data-parent="chapter-2-1" id="article-2-1-1" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. O que é a matéria?</h4>
				<p><i>Importância da pergunta</i>. Cada vez que temos um problema a resolver, devemos pôr as perguntas bem claramente. Com efeito, aqui, não é tão simples dar uma resposta satisfatória. Para conseguir isso, devemos fazer uma teoria da matéria.</p>
				<p>Em geral, as pessoas pensam que a matéria é o que pode ser tocado, o que é resistente e duro. Na antiguidade grega, era assim que se definia a matéria.</p>
				<p>Hoje, sabemos, graças às ciências, que isso não é exacto.</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-2-1" id="article-2-1-2" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. Teorias sucessivas da matéria</h4>
				<p>(O nosso objectivo é passar em revista, o mais simplesmente possível, as diversas teorias relativas à matéria, sem entrar em explicações científicas.)</p>
				<p>Na <span epub:type="z3998:place">Grécia</span>, pensava-se que a matéria era uma realidade cheia e impenetrável, que, até ao infinito, não podia dividir-se. Chega um momento, dizia-se, em que as partículas são indivisíveis; e, a tais partículas, deu-se o nome de átomos (átomo = <i>indivisível</i>). Uma mesa é, então, um aglomerado de átomos. Pensava-se, também, que esses átomos eram diferentes uns dos outros: havia os lisos e redondos, como os do azeite, e os rugosos e curvos, como os do vinagre.</p>
				<p>Foi <span epub:type="z3998:personal-name">Demócrito</span>, um materialista da antiguidade, que pôs de pé esta teoria; foi ele que, primeiro, tentou dar uma explicação materialista do mundo. Pensava, por exemplo, que o corpo humano era composto por átomos grosseiros, que a alma era um aglomerado de átomos mais finos e, como admitia a existência dos deuses, e quisesse explicar tudo como materialista, afirmava que os próprios deuses eram compostos por átomos extrafinos.</p>
				<p>No século <span epub:type="z3998:roman">XIX</span>, esta teoria modificou-se profundamente.</p>
				<p>Pensava-se sempre que a matéria se <em>dividia</em> em átomos, que estes eram partículas muito duras atraindo-se umas às outras. Abandonara-se a teoria, dos <span epub:type="z3998:nationality">Gregos</span>, e os átomos já não eram curvos ou lisos, mas continuava a sustentar-se que <em>eram</em> impenetráveis, indivisíveis e sofriam um movimento de atracção uns contra os outros.</p>
				<p>Hoje, demonstra-se que o átomo não c um grão de matéria impenetrável e insecável (isto é, indivisível), mas que se compõe de partículas denominadas <em>electrões</em> girando a enorme velocidade à volta de um <em>núcleo</em>, onde se encontra condensada a quase totalidade da massa do átomo. Se este é neutro, electrões e núcleo têm uma carga eléctrica, mas a carga positiva do núcleo é igual à soma das cargas negativas transportadas pelos electrões. A matéria é um aglomerado desses átomos, e se opõe uma resistência à penetração é precisamente por causa do movimento das partículas que a compõem.</p>
				<p>A descoberta destas propriedades eléctricas da matéria e, em particular, a dos electrões provocou, no princípio do século <span epub:type="z3998:roman">XX</span>, um assalto dos idealistas contra a própria existência da matéria.</p>
				<p>
					<q>“O electrão não tem nada de material, pretendiam eles. É apenas uma carga eléctrica em movimento. Se não há matéria na carga negativa, por que a haveria no núcleo positivo? Portanto, a matéria deixou de existir. Só há energia!”</q>
				</p>
				<p><span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>, em “Materialismo e Empirocriticismo” (cap. V), repôs as coisas no seu devido lugar, mostrando que energia e matéria são inseparáveis. A energia é material, e o movimento é apenas o modo de existência da matéria. Em suma, os idealistas interpretavam ao contrário as descobertas da ciência. No momento em que esta punha em evidência aspectos da matéria ignorados até então, concluíam que a matéria não existe, sob pretexto de que não é semelhante à ideia que dela se fazia outrora, quando se acreditava que matéria e movimento eram duas realidades distintas.<a href="endnotes.xhtml#note-22" id="noteref-22" epub:type="noteref">22</a></p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-2-1" id="article-2-1-3" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. O que é a matéria para os materialistas</h4>
				<p>Sobre este assunto, é indispensável fazer uma distinção. Trata-se de ver, em primeiro lugar:</p>
				<ol>
					<li>
						<p><em>O que</em> é a matéria?</p>
					</li>
				</ol>
				<p class="continued">depois,</p>
				<ol start="2">
					<li>
						<p><em>Como</em> é a matéria?</p>
					</li>
				</ol>
				<p>A resposta que os materialistas dão à primeira pergunta é que a matéria é uma realidade exterior, independente do espírito, e que não necessita deste para existir. <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span> diz, a propósito:</p>
				<p>
					<q>“<i>A noção de matéria exprime apenas a realidade objectiva que nos é dada na sensação.</i>”</q><a href="endnotes.xhtml#note-23" id="noteref-23" epub:type="noteref">23</a>
				</p>
				<p>Quanto à segunda pergunta: “Como é a matéria?”, os materialistas dizem: “Não é a nós que compete responder, é à ciência”.</p>
				<p>A primeira resposta não mudou da antiguidade aos nossos dias.</p>
				<p>A segunda <em>mudou</em> e <em>deve</em> mudar, porque depende das ciências, do estado dos conhecimentos humanos. Não é uma resposta definitiva.</p>
				<p>Vemos que é absolutamente indispensável pôr bem o problema e não deixar os idealistas misturar as duas perguntas. É preciso separá-las bem, mostrar que a primeira é a principal e que a nossa resposta ao assunto é, desde sempre, invariável.</p>
				<p>Porque, a <em>única</em> “propriedade” da matéria cuja admissão definiu o materialismo filosófico é <em>ser uma realidade objectiva</em>, existir fora da nossa consciência.<a href="endnotes.xhtml#note-24" id="noteref-24" epub:type="noteref">24</a></p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-2-1" id="article-2-1-4" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>. O espaço, o tempo, o movimento e a matéria</h4>
				<p>Se afirmamos, porque o constatamos, que a matéria existe <em>fora de nós</em>, precisamos, também:</p>
				<ol>
					<li>
						<p>Que a matéria existe <em>no tempo e no espaço</em>.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Que a matéria está <em>em movimento</em>.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Os idealistas, esses pensam que o espaço e o tempo são ideias do nosso espírito (é <span epub:type="z3998:personal-name">Kant</span> quem, primeiro, tal defendeu). Para eles, o espaço é uma forma <em>que damos</em> às coisas, nasceu do espírito do homem. O mesmo acontece em relação ao tempo.</p>
				<p>Os materialistas afirmam, pelo contrário, que o espaço não está em nós, nós é que estamos nele. Afirmam, também, que o tempo é uma condição indispensável ao desenvolvimento da nossa vida; e que, por consequência, o tempo e o espaço são inseparáveis do que existe fora de nós, isto é, da matéria.</p>
				<p>
					<q>“<i>...As formas fundamentais de todo o ser são o espaço e o tempo, e um ser fora do tempo é um absurdo tão grande como um ser fora do espaço.</i>”</q><a href="endnotes.xhtml#note-25" id="noteref-25" epub:type="noteref">25</a>
				</p>
				<p>Pensamos, portanto, que há uma realidade independente da consciência. Acreditamos que o mundo existiu antes de nós e que, depois de nós, continuará a existir. Acreditamos que o mundo, para existir, não precisa de nós. Estamos persuadidos que <span epub:type="z3998:place">Paris</span> existiu antes de nascermos e, a menos que seja definitivamente arrazada, existirá depois da nossa morte. Estamos certos que <span epub:type="z3998:place">Paris</span> existe, mesmo quando não pensamos nisso, do mesmo modo que há dezenas de milhares de cidades que nunca visitámos, de que nem sequer sabemos o nome, e que, todavia, existem. Tal é a convicção geral da humanidade. As ciências permitiram dar a este argumento uma precisão e uma firmeza que aniquilam as astúcias idealistas.</p>
				<p>
					<q>“<i>As ciências da natureza afirmam positivamente que a terra existiu em estados tais, que nem o homem, nem nenhum ser vivo a habitava, nem podia habitar. A matéria orgânica é um fenómeno tardio, o produto de uma evolução muito longa.</i>”</q><a href="endnotes.xhtml#note-26" id="noteref-26" epub:type="noteref">26</a>
				</p>
				<p>Se as ciências nos fornecem, portanto, a prova de que a matéria existe no tempo e no espaço, ensinam-nos, ao mesmo tempo, que está em movimento. Esta última precisão, que as ciências modernas nos forneceram, é muito importante, porque destruiu a velha teoria segundo a qual a matéria seria incapaz de movimento, <em>inerte</em>.</p>
				<p>
					<q>“<i>O movimento é o modo de existência da matéria... A matéria sem movimento é tão inconcebível como o movimento sem matéria.</i>”</q><a href="endnotes.xhtml#note-27" id="noteref-27" epub:type="noteref">27</a>
				</p>
				<p class="continued">Sabemos que o mundo, no seu estado actual, é o resultado, em todos os domínios, de uma longa evolução e, por consequência, de um movimento lento, mas contínuo. Precisamos, portanto, depois de ter demonstrado a existência da matéria, que</p>
				<p>
					<q>“<i>o universo é apenas matéria em movimento, e esta matéria em movimento só se pode mover no espaço e no tempo.</i>”</q><a href="endnotes.xhtml#note-28" id="noteref-28" epub:type="noteref">28</a>
				</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-2-1" id="article-2-1-5" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span>. Conclusão</h4>
				<p>Resulta destas constatações que, a ideia de Deus, a ideia de um “puro espírito” criador do universo não tem sentido, porque um Deus fora do espaço e do tempo é qualquer coisa que não pode <em>existir</em>.</p>
				<p>É preciso participar da mística idealista, por consequência, não admitir nenhum controlo científico, para acreditar num Deus existindo fora do tempo, isto é, não existindo em nenhum momento, e existindo fora do espaço, ou seja, não existindo em parte alguma.</p>
				<p>Os materialistas, seguros das conclusões das ciências, afirmam que a matéria existe no espaço e num dado momento (no tempo). Por consequência, o universo não pôde ser criado, porque teria sido preciso a Deus, para poder criar o mundo, um momento que não existiu em nenhum momento (uma vez que o tempo para Deus não existe), e seria preciso, também, que de nada saísse o mundo.</p>
				<p>Para admitir a criação, é preciso, pois, admitir em primeiro lugar, que houve um momento em que o universo não existia, depois, que de nada saiu qualquer coisa, o que a ciência não pode admitir.</p>
				<p>Vemos que os argumentos dos idealistas, confrontados com as ciências, não podem manter-se, enquanto que os dos filósofos materialistas não podem ser separados das próprias ciências. Sublinhamos assim, uma vez mais, as relações íntimas que ligam o materialismo e as ciências.</p>
			</article>
			<hr/>
			<article data-parent="chapter-2-1" id="article-2-1-6" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title">Leituras</h4>
				<ul>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Anti-Dühring</i>”</cite>, p. 92.</p>
					</li>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Materialismo e Empirocriticismo</i>”</cite>, capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>, capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span>.</p>
					</li>
				</ul>
			</article>
		</section>
	</body>
</html>
