<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo I: Introdução ao estudo da dialética</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-4" id="chapter-4-1" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span></h3>
				<p epub:type="title">Introdução ao estudo da dialética</p>
			</hgroup>
			<section data-parent="chapter-4-1" id="article-4-1-1" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. Precauções preliminares</h4>
				<p>Quando se fala da dialética, é, por vezes, com mistério e apresentado-a como qualquer coisa de complicado. Conhecendo mal o que é, fala-se dela, também, a torto e a direito. Tudo isso é lamentável, e faz cometer erros que devem ser evitados.</p>
				<p>Tomado no seu sentido etimológico, o termo dialética significa, simplesmente, a arte de discutir, e é assim que se ouve, muitas vezes, dizer de um homem que discute longamente, e mesmo também, por extensão, daquele que fala bem: é um dialético!</p>
				<p>Não é nesse sentido que vamos estudar a dialética. Tomou, sob o ponto de vista filosófico, uma significação especial.</p>
				<p>A dialética, no sentido filosófico, contrariamente ao que se pensa, está ao alcance de todos, porque é uma coisa muito clara e sem mistério.</p>
				<p>Mas, se pode ser compreendida por toda a gente, tem, todavia, as suas dificuldades; e, eis como devemos compreendê-las.</p>
				<p>Entre os trabalhos manuais, alguns são simples, outros, mais complicados. Fazer caixas de embalagem, por exemplo, é um trabalho simples. Montar um aparelho de <abbr epub:type="z3998:initialism">T.S.F.</abbr><a href="endnotes.xhtml#note-47" id="noteref-47" epub:type="noteref">47</a>, pelo contrário, representa um trabalho que requer muita habilidade, precisão, agilidade dos dedos.</p>
				<p>As mãos e os dedos são para nós instrumentos de trabalho. Mas o pensamento também o é. E se os dedos não fazem sempre um trabalho de precisão, o mesmo acontece com o nosso cérebro.</p>
				<p>Na história do trabalho humano, o homem, no início, apenas sabia fazer trabalhos grosseiros. O progresso nas ciências permitiu trabalhos mais precisos.</p>
				<p>Acontece exactamente o mesmo com a história do pensamento. A metafísica é esse método de pensamento que apenas é capaz, como os nossos dedos, de movimentos grosseiros (como pregar caixotes ou puxar as gavetas da metafísica).</p>
				<p>A dialética difere deste método, porque permite uma maior precisão. É apenas um método de pensamento de grande precisão.</p>
				<p>A evolução do pensamento foi a mesma que a do trabalho manual. É a mesma história, não havendo nenhum mistério: tudo é claro nesta evolução.</p>
				<p>As dificuldades que encontramos provêm de que, até há vinte e cinco anos, pregámos caixotes, e, subitamente, nos colocam em frente dos aparelhos de <abbr epub:type="z3998:initialism">T.S.F.</abbr> para fazer a montagem. É certo que teremos grandes dificuldades, que as nossas mãos serão pesadas, os dedos inábeis. Só pouco a pouco conseguiremos suavizar-nos e realizar esse trabalho. O que era muito difícil no princípio, parecer-nos-á, depois, mais simples.</p>
				<p>Para a dialética, é a mesma coisa. Estamos embaraçados, perros pelo antigo método de pensamento metafísico, e devemos adquirir a maleabilidade, a precisão do método dialético. Mas, vemos que, ainda aí, nada há de misterioso nem de muito complicado.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-1" id="article-4-1-2" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. De onde nasceu o método dialético?</h4>
				<p>Sabemos que a metafísica considera o mundo como um conjunto de coisas congeladas, e, ao contrário, se olharmos a natureza, vemos que tudo se move, tudo muda. Constatamos a mesma coisa com o pensamento. Resulta desta constatação, portanto, um desacordo entre a metafísica e a realidade. É por isso que, para definir de uma maneira simples e dar uma ideia essencial, se pode dizer: quem diz “metafísica” diz “imobilidade”, e quem diz “dialética” diz “movimento”.</p>
				<p>O movimento e a mudança, que existem em tudo o que nos rodeia, estão na base da dialética.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Quando submetemos ao exame do pensamento a natureza ou a história da humanidade, ou a nossa própria actividade mental, o que se nos oferece, em primeiro lugar, é o quadro de uma confusão infinita de relações, de acções e reacções, onde nada permanece o que era, onde era, como era, onde tudo se move, se transforma, vem a ser e passa.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-48" id="noteref-48" epub:type="noteref">48</a></p>
				</blockquote>
				<p>Vemos, depois deste texto tão claro de <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, que, do ponto de vista dialético, tudo muda, nada fica onde está, nada permanece o que é, e, por consequência, tal ponto de vista está em perfeito acordo com a realidade. Nenhuma coisa permanece no lugar que ocupa, uma vez que mesmo o que nos aparece como imóvel se move; move-se com o movimento da Terra em volta do Sol; e no movimento da Terra sobre ela mesma. Na metafísica, o princípio de identidade quer que uma coisa permaneça ela própria. Vemos, pelo contrário, que nenhuma coisa permanece o que é.</p>
				<p>Temos a impressão de ficar sempre os mesmos, e, portanto, diz-nos <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, “os mesmos são diferentes”. Pensamos ser iguais e já mudámos. Da criança que éramos, tornámo-nos homem, e este, fisicamente, jamais fica o mesmo: envelhece todos os dias.</p>
				<p>Não é, pois, o movimento que é a aparência enganadora, como o sustentavam os Eleatas, é a imobilidade, visto que, de facto, tudo se move e tudo muda.</p>
				<p>A história também nos prova que as coisas não permanecem o que são. Em nenhum momento a sociedade está imóvel. Primeiramente, houve, na antiguidade, a sociedade esclavagista, sucedeu-lhe a feudal, depois a capitalista. O estudo dessas sociedades mostra-nos que, continuamente, insensivelmente, os elementos que permitiram o nascimento de uma sociedade nova desenvolveram-se nelas. É assim que a sociedade capitalista muda todos os dias e deixou de existir na <abbr class="eoc" epub:type="z3998:place z3998:initialism">U.R.S.S.</abbr> Porque nenhuma sociedade fica imóvel, a socialista, edificada na <span epub:type="z3998:place">União Soviética</span>, está destinada, também ela, a desaparecer. Transforma-se já a olhos vistos, e é por isso que os metafísicos não compreendem o que aí se passa. Continuam a julgar uma sociedade completamente transformada, com os seus sentimentos de homens sofrendo ainda a opressão capitalista.</p>
				<p>Os nossos próprios sentimentos se transformam, coisa de que mal nos apercebemos. Vemos o que era apenas uma simpatia transformar-se em amor, depois degenerar, algumas vezes, em ódio.</p>
				<p>O que vemos por toda a parte, na natureza, na história, no pensamento, é a mudança e o movimento. É por esta constatação que começa a dialética.</p>
				<p>Os <span epub:type="z3998:nationality">Gregos</span> impressionaram-se pelo facto de se encontrar por toda a parte a mudança e o movimento. Vimos que <span epub:type="z3998:personal-name">Heráclito</span>, o chamado “pai da dialética”, foi o primeiro a dar-nos uma <em>concepção</em> dialética do mundo, isto é, descreveu-o em movimento e não congelado. A maneira de ver de <span epub:type="z3998:personal-name">Heráclito</span> pode tornar-se um <em>método</em>.</p>
				<p>Mas este método dialético não pôde afirmar-se senão muito mais tarde, e é-nos necessário ver porque razão a dialética foi muito tempo dominada pela concepção metafísica.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-1" id="article-4-1-3" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. Por que foi a dialética, durante muito tempo, dominada pela concepção metafísica?</h4>
				<p>Vimos que a concepção dialética nascera muito cedo na história, mas que os conhecimentos insuficientes dos homens permitiram à concepção metafísica desenvolver-se e passar à frente da dialética.</p>
				<p>Podemos fazer aqui um paralelo entre o idealismo, que nasceu da grande ignorância dos homens, e a concepção metafísica, que nasceu dos conhecimentos insuficientes da dialética.</p>
				<p>Como e porquê foi isso possível?</p>
				<p>Os homens começaram o estudo da natureza num estado de completa ignorância. Para estudar os fenómenos que constatam, começam por classificá-los. Mas, da maneira de classificar resulta um hábito do espírito. Ao criar categorias, e separando-as umas das outras, o nosso espírito habitua-se a efectuar tais separações, e voltamos a encontrar aí os primeiros caracteres do método metafísico. É, pois, na verdade, da insuficiência do desenvolvimento das ciências que sai a metafísica. Ainda há 150 anos, se estudava as ciências separando-as umas das outras. Estudava-se à parte a química, a física, a biologia, por exemplo, e não se via entre elas qualquer relação. Continuava-se, também, a aplicar esse método no <em>interior</em> das ciências: a física estudava o som, o calor, o magnetismo, a electricidade, <abbr>etc.</abbr>, e pensava-se que estes diferentes fenómenos não tinham qualquer relação entre si; estudava-se cada um deles em capítulos separados.</p>
				<p>Na verdade, reconhecemos aí, o segundo caráter da metafísica, que quer que se desconheçam as relações das coisas e nada haja de comum entre elas.</p>
				<p>Do mesmo modo, é mais fácil conceber as coisas no estado de repouso do que em movimento. Tomemos como exemplo a fotografia: vemos que, em primeiro lugar, se procura fixar as coisas na sua imobilidade (é a fotografia), depois, somente pela sequência, no seu movimento (é o cinema). Pois bem! A imagem da fotografia e do cinema é a do desenvolvimento das ciências e do espírito humano. Estudamos as coisas em repouso, <em>antes</em> de as estudar no seu movimento.</p>
				<p>E isso porquê? Porque <em>não se sabia</em>. Para aprender, tomou-se o ponto de vista mais fácil; ou as coisas imóveis são mais fáceis de perceber e estudar. Certamente, o estudo das coisas em repouso é um momento necessário do pensamento dialético — mas só um <em>momento</em>, insuficiente, fragmentário, e que é preciso integrar no estudo das coisas em transformação.</p>
				<p>Encontramos esse estado de espírito na biologia, por exemplo, no estudo da zoologia e da botânica. Porque não se conheciam bem, classificaram-se, primeiro, os animais em raças, espécies, pensando que entre elas não havia nada de comum e <em>que fora sempre assim</em> (terceiro caráter da metafísica). É daí que vem a teoria a que se chama o “fixismo” (que afirma, contrariamente ao “evolucionismo”, que as espécies animais foram sempre o que são, que nunca evoluíram), que é, por conseguinte, uma teoria metafísica, proveniente da ignorância dos homens.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-1" id="article-4-1-4" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>. Por que era metafísico o materialismo do século XVIII?</h4>
				<p>Sabemos que a mecânica desempenhou um grande papel no materialismo do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> e que este é muitas vezes chamado o “materialismo mecanicista”. Por que aconteceu assim? Porque a concepção materialista está ligada ao desenvolvimento de todas as ciências e, entre estas, foi a mecânica que se desenvolveu primeiro. Na linguagem corrente, a mecânica é o estudo das máquinas; em linguagem científica, o do movimento no que respeita a deslocação. E se a mecânica foi a ciência que primeiro se desenvolveu, é porque o movimento mecânico é o mais simples. Estudar o movimento de uma maçã que balança ao vento, num pomar, é muito mais fácil do que estudar a mudança que se produz na maçã que amadurece. Pode estudar-se mais facilmente o efeito do vento sobre a maçã do que a sua maturação. Mas este estudo é “parcial”, abrindo, assim, a porta à metafísica.</p>
				<p>Muito embora observem que tudo é movimento, os antigos <span epub:type="z3998:nationality">Gregos</span> não <em>podem</em> tirar partido de tal observação, porque o seu saber é insuficiente. Então, observam-se as coisas e os fenómenos, classificam-se, contentam-se em estudar a deslocação, daí a mecânica; e a insuficiência dos conhecimentos nas ciências dá origem à concepção metafísica.</p>
				<p>Sabemos que o materialismo é sempre baseado nas ciências e que, no século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> a ciência era dominada pelo espírito metafísico. De todas, a mais desenvolvida nessa época era a mecânica.</p>
				<p><q>“<i>É por isso que era inevitável</i>”</q>, dirá <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, <q>“<i>que o materialismo do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> fosse um materialismo metafísico e mecanicista, porque as ciências eram assim.</i>”</q></p>
				<p>Diremos, portanto, que o materialismo metafísico e mecanicista era materialista, porque respondia à pergunta fundamental da filosofia — o fator primeiro é a matéria —, mas era metafísico, porque considerava o universo como um conjunto de coisas congeladas e mecânicas, porque estudava e via todas as coisas através da mecânica.</p>
				<p>Virá um dia em que se chegará, por acumulação das pesquisas, a constatar que as ciências não são imóveis; aperceber-se-á que, nelas, se produziram transformações. Depois de ter separado a química da biologia e da física, dar-se-á conta de que se torna impossível tratar qualquer delas sem ter de recorrer às outras. Por exemplo, o estudo da digestão, que é do domínio da biologia, torna-se impossível sem a química. No século <span epub:type="z3998:roman">XIX</span> aperceber-se-á, pois, que as ciências estão ligadas entre si, e resultará um retrocesso do espírito metafísico nas ciências, porque se terá um conhecimento mais aprofundado da natureza. Até lá, tinha-se estudado os fenómenos da física separadamente; agora, era-se obrigado a constatar que todos esses fenómenos eram da mesma natureza. É assim que a electricidade e o magnetismo, que se estudavam separadamente, estão reunidos hoje numa ciência única: o electromagnetismo.</p>
				<p>Ao estudar os fenómenos do som e do calor, descobriu-se, do mesmo modo, que ambos eram provenientes de um fenómeno da mesma natureza.</p>
				<p>Batendo com um martelo, obtém-se um som e produz-se calor. É o movimento que produz calor. E sabemos que o som provém de vibrações no ar, também estas são movimento. Portanto, eis dois fenómenos da mesma natureza.</p>
				<p>Em biologia, chegou-se, classificando cada vez mais minuciosamente, a encontrar espécies que não se podiam classificar, nem como vegetais, nem como animais. Não havia, pois, separação brusca entre uns e outros. Desenvolvendo-se sempre os estudos, chegou-se a concluir que os animais não foram sempre o que são. Os factos têm condenado o fixismo e o espírito metafísico.</p>
				<p>Foi no decurso do século <span epub:type="z3998:roman">XIX</span> que se produziu esta transformação que acabamos de ver, e que permitiu ao materialismo tornar-se dialético. A dialética é o espírito das ciências que, ao desenvolver-se, abandonaram a concepção metafísica. O materialismo pôde transformar-se, porque as ciências mudaram. Às ciências metafísicas corresponde o materialismo metafísico, e às novas um materialismo novo, o dialético.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-1" id="article-4-1-5" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span>. Como nasceu o materialismo dialético: Hegel e Marx</h4>
				<p>Se perguntamos como se operou essa transformação do materialismo metafísico em dialético, responde-se geralmente dizendo:</p>
				<ol>
					<li>
						<p>Havia o materialismo metafísico, o do século XVIII;</p>
					</li>
					<li>
						<p>As ciências mudaram;</p>
					</li>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> intervieram; separaram o materialismo metafísico em dois; abandonando a metafísica, ficaram com o materialismo, juntando-lhe a dialética.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Se temos tendência em apresentar as coisas assim, isso provém do método metafísico, que quer que simplifiquemos as coisas, para fazer um esquema. Devemos, pelo contrário, ter sempre bem presente que <em>jamais os factos da realidade devem ser esquematizados</em>. Os factos são mais complicados do que parecem, do que pensamos. Pelo que não há uma transformação tão simples do materialismo metafísico em dialético.</p>
				<p>A dialética foi, de facto, desenvolvida por um filósofo idealista alemão, <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span> (1770-1831), que soube compreender a mudança operada nas ciências. Retomando a velha ideia de <span epub:type="z3998:personal-name">Heráclito</span>, constatou, ajudado pelos progressos científicos, que, no Universo, tudo é movimento e mudança, nada está isolado, mas tudo depende de tudo, criando, deste modo, a dialética. É a propósito de <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span> que falamos hoje de movimento dialético do mundo. O que <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span> compreendeu primeiro foi o movimento do pensamento, e, naturalmente, chamou-lhe dialético.</p>
				<p>Mas <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span> é idealista, isto é, dá a importância primeira ao espírito, e, por consequência, faz do movimento e da mudança uma concepção particular. Pensa que são as mudanças do espírito que provocam as da matéria. Para <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span>, o universo é a ideia materializada, e, <em>antes</em> dele, existe primeiramente o espírito que descobre o universo. Em resumo, constata que o espírito e o universo estão em perpétua mudança, mas, daí, conclui que as mudanças do espírito determinam as da matéria.</p>
				<p>Exemplo: o inventor tem uma ideia, realiza-a, e é esta, materializada, que cria mudanças na matéria.</p>
				<p><span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span> é, pois, na verdade, dialético, mas subordina a dialética ao idealismo.</p>
				<p>É então que <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> (1818-1883) e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> (1820-1895), discípulos de <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span>, mas discípulos materialistas, e dando, por consequência, a importância primeira à matéria, pensam que a sua dialética dá afirmações exactas, mas <em>ao contrário</em>. <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> dirá, a este respeito: com <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span> a dialética conservava-se na cabeça, era preciso repô-la nos pés. <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, transferem, portanto, para a realidade material a causa inicial desse movimento do pensamento definido por <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span>, e chamam-no, naturalmente, dialético, servindo-se daquele seu mesmo termo.</p>
				<p>Pensam que tem razão para dizer que o pensamento e o universo estão em perpétua mudança, mas se engana, afirmando que são as mudanças das ideias que determinam as das coisas. <q>“<i>São, pelo contrário, estas que nos dão aquelas, e as ideias modificam-se porque as coisas se modificam.</i>”</q></p>
				<p>Outrora, viajava-se em diligência. Hoje, de comboio. Não é por termos a ideia de viajar de comboio que este meio de locomoção existe. As nossas ideias modificaram-se, porque se modificam as coisas.</p>
				<p>Devemos, pois, evitar dizer: “<span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> possuíam, por um lado, o materialismo resultante do materialismo francês do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> por outro, a dialética de <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span>; por consequência, apenas tinham que os juntar um ao outro”.</p>
				<p>É uma concepção simplista, esquemática, que esquece que os fenómenos são mais complicados; é uma concepção metafísica.</p>
				<p><span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> tomarão, na verdade, a dialética a <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span>, mas transformá-la-ão. O mesmo farão do materialismo, para nos dar o materialismo dialético.</p>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
