<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo II: De onde vêm as classes e as condições económicas?</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-5" id="chapter-5-2" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span></h3>
				<p epub:type="title">De onde vêm as classes e as condições económicas?</p>
			</hgroup>
			<section data-parent="chapter-5-2" id="intro-5-2" epub:type="z3998:subchapter">
				<p>Vimos, que as forças motrizes da história são, em última análise, as classes, e as suas lutas determinadas <em>pelas condições económicas</em>.</p>
				<p>Isto, pelo seguinte encadeamento: os homens têm na cabeça ideias que os fazem agir. Estas nascem nas condições de existência materiais em que eles vivem. Tais condições são determinadas pela posição social que ocupam na sociedade, isto é, pela classe à qual pertencem, e as próprias classes são determinadas pelas condições económicas nas quais evolui a sociedade.</p>
				<p>Mas, então, é-nos preciso ver o que determina as condições económicas e as classes que criam. É o que vamos estudar.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-5-2" id="article-5-2-1" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. Primeira grande divisão do trabalho</h4>
				<p>Ao estudar a evolução da sociedade, e tomando os factos no passado, constata-se, primeiramente, que a divisão da sociedade em classes não existiu sempre.</p>
				<p>A dialética quer que investiguemos a origem das coisas; ora, constatamos que, num passado muito distante, não havia classes. Em <cite epub:type="z3998:citation">“<i>A Origem da família, da propriedade privada e do Estado</i>”</cite>, <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> diz-nos:</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Em todos os estádios inferiores da sociedade, a produção era essencialmente comum; não há uma classe, uma categoria de trabalhadores, depois uma outra. O consumo dos produtos criados pelos homens era também comum. É o comunismo primitivo.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-69" id="noteref-69" epub:type="noteref">69</a></p>
				</blockquote>
				<p>Todos os homens participam na produção; os instrumentos de trabalho individuais são propriedade privada, mas os de que se servem em comum pertencem à comunidade. A divisão do trabalho não existe neste estádio inferior senão entre os sexos. O homem caça, pesca, <abbr>etc.</abbr>: a mulher cuida da casa. Não há interesses particulares ou “privados” em jogo.</p>
				<p>Mas, os homens não permaneceram neste período, e a primeira grande mudança na sua vida será a divisão do trabalho na sociedade.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>No modo de produção, introduz-se lentamente a divisão do trabalho.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-70" id="noteref-70" epub:type="noteref">70</a></p>
				</blockquote>
				<p>Este primeiro facto produziu-se onde os homens:</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>se encontravam em presença de animais, que se deixaram, primeiro, domesticar, depois, criar. Algumas das tribos mais avançadas... Fizeram da criação o seu principal ramo de trabalho. Tribos de pastores destacaram-se da massa dos Bárbaros. Foi <em>a primeira grande divisão do trabalho</em>.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-71" id="noteref-71" epub:type="noteref">71</a></p>
				</blockquote>
				<p>Temos, portanto, como primeiro modo de produção: caça, pesca; como segundo: criação de gado, que dá origem às tribos de pastores.</p>
				<p>É esta primeira divisão do trabalho que é a base da</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-5-2" id="article-5-2-2" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. Primeira divisão da sociedade em classes</h4>
				<blockquote>
					<p>“<i>O crescimento da produção em todos os seus ramos — criação de gado, agricultura, trabalhos domésticos — dava à força de trabalho humano a capacidade de criar mais produtos do que era necessário para o seu sustento. Aumentou, ao mesmo tempo, o total diário de trabalho que competia a cada membro da comunidade doméstica ou da família isolada. Tornou-se desejável englobar novas forças de trabalho. A guerra forneceu-as: os prisioneiros foram transformados em escravos. Aumentando a produção do trabalho, e, por conseguinte, a riqueza, e alargando o campo da produção, a primeira grande divisão social do trabalho tinha, no conjunto destas condições históricas, por consequência necessária, a escravatura. Da primeira grande divisão social do trabalho, nasceu a primeira grande cisão da sociedade em duas classes: amos e escravos, exploradores e explorados.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-72" id="noteref-72" epub:type="noteref">72</a></p>
				</blockquote>
				<blockquote>
					<p>“<i>Chegamos agora ao limiar da civilização. A civilização se dá com um novo avanço na divisão de trabalho. No estádio mais inferior da barbárie, os homens só produziam em função das suas próprias necessidades; quaisquer atos de troca eram isolados, e apenas à base do supérfluo de que por acaso dispunham. No estádio médio da barbárie, encontramos já entre os povos pastores, o gado como propriedade, o qual, quando atingido certo tamanho, regularmente gerava excedentes acima das necessidades da própria tribo, levando a uma divisão do trabalho entre os povos pastorais e as tribos sem gados, e portanto a existência de dois diferentes níveis de produção a existir lado a lado e as condições necessárias para uma troca regular.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-73" id="noteref-73" epub:type="noteref">73</a></p>
				</blockquote>
				<p>Temos, portanto, neste momento, duas classes na sociedade: amos e escravos. Depois, a sociedade vai continuar a viver e a sofrer novas transformações. Uma nova classe vai nascer e crescer.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-5-2" id="article-5-2-3" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. Segunda grande divisão do trabalho</h4>
				<blockquote>
					<p>“<i>A riqueza cresce rapidamente, mas sob a forma de riqueza individual; a tecelagem, o trabalho dos metais e os outros ofícios, que se separavam cada vez mais, deram à produção uma variedade e uma perfeição crescentes: a agricultura, além dos cereais... Fornece, doravante, o azeite e também o vinho... Um trabalho tão variado já não podia ser desempenhado pelo mesmo indivíduo; <em>a segunda grande divisão do trabalho</em> efectuou-se; os ofícios afastavam-se da agricultura. O aumento constante da produção e, com ele, o da produtividade do trabalho, aumentou o valor da força de trabalho humano; a escravatura... Torna-se, agora, um elemento essencial do sistema social... Às dúzias, obrigam-nos [os escravos] ao trabalho... Da cisão da produção em dois ramos principais, a agricultura e os ofícios, nasce a produção directa para a troca, a mercantil, e, com ela, o comércio...</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-74" id="noteref-74" epub:type="noteref">74</a></p>
				</blockquote>
			</section>
			<section data-parent="chapter-5-2" id="article-5-2-4" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>. Segunda divisão da sociedade em classes</h4>
				<p>Assim, a primeira grande divisão do trabalho aumenta o valor do trabalho humano, cria um aumento de riqueza, que aumenta de novo o valor do trabalho e obriga a uma segunda divisão deste: ofícios e agricultura. Nesse momento, o crescimento contínuo da produção e, paralelamente, do valor da força do trabalho humano, torna “indispensáveis” os escravos, cria a produção mercantil e, com ela, uma terceira classe: a dos mercadores.</p>
				<p>Temos, pois, nessa altura, na sociedade, uma tripla divisão do trabalho e três classes: agricultores, artesãos, mercadores. Vemos aparecer, pela primeira vez, uma classe que não participa na produção, e essa, a dos mercadores, vai dominar as outras duas.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>O estágio superior da barbárie oferece-nos uma divisão ainda maior do trabalho... Daí resulta uma parte sempre crescente dos resultados do trabalho directamente produzido para troca, e, com isso, a elevação desta... à altura da <em>necessidade vital</em> da sociedade. A civilização consolida e reforça todas estas divisões do trabalho já existentes, especialmente o antagonismo entre a cidade e o campo... E acrescenta uma terceira divisão, que lhe é própria e de uma importância capital: cria uma classe que já não se ocupa da produção, mas, unicamente, da troca dos produtos — <em>os mercadores</em>. Esta torna-se a intermediária entre dois produtores. Sob pretexto... De se tornar, assim, a classe mais útil da população... Adquire rapidamente riquezas enormes e uma influência social proporcionada... É chamada... A um domínio sempre maior da produção, até que, no fim de contas, origina, também ela, um produto para si própria — as crises comerciais periódicas.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-75" id="noteref-75" epub:type="noteref">75</a></p>
				</blockquote>
				<p>Vemos, portanto, o encadeamento que, partindo do comunismo primitivo, nos conduz ao capitalismo.</p>
				<ol>
					<li>
						<p>Comunismo primitivo.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Divisão entre tribos selvagens e pastores (primeira divisão do trabalho: amos, escravos).</p>
					</li>
					<li>
						<p>Divisão entre os agricultores e os artesãos (segunda divisão do trabalho).</p>
					</li>
					<li>
						<p>Aparecimento da classe dos mercadores (terceira divisão do trabalho) que</p>
					</li>
					<li>
						<p>Dá origem às crises comerciais periódicas (capitalismo).</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Sabemos, agora, de onde vêm as classes, e resta-nos estudar:</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-5-2" id="article-5-2-5" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span>. O que determina as condições económicas</h4>
				<p>Devemos primeiro, muito brevemente, passar em revista as diversas sociedades que nos precederam.</p>
				<p>Faltam os documentos para estudar em detalhe a história daquelas que precederam as sociedades antigas; mas, sabemos que, por exemplo, entre os <span epub:type="z3998:nationality">Gregos</span>, existiam amos e escravos, começando já a desenvolver-se a classe dos mercadores. Em seguida, na Idade Média, a sociedade feudal, com senhores e servos, permite aos mercadores tomarem cada vez mais importância. Agrupam-se perto dos castelos, no seio dos <em>burgos</em> (de onde origina o nome “burguês”); por outro lado, na Idade Média, antes da produção capitalista, apenas existia a pequena produção, que tinha por condição primeira que o produtor fosse proprietário dos seus instrumentos de trabalho. Os meios de produção pertenciam ao indivíduo e estavam adaptados só ao uso individual. Eram, por conseguinte, mesquinhos, pequenos, limitados. Concentrar e aumentar esses meios de produção, transformá-los em possantes alavancas da produção moderna, era o papel histórico da produção capitalista e da burguesia...</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>A partir do século <span epub:type="z3998:roman">XV</span> a burguesia executou esta obra, percorrendo as três fases históricas: da cooperação simples, da manufactura e da grande indústria... Ao arrancar esses meios de produção ao seu isolamento, concentrando-os... Muda-se-lhe a própria natureza e, de individuais, tornam-se sociais.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-76" id="noteref-76" epub:type="noteref">76</a></p>
				</blockquote>
				<p>Vemos, pois, que, paralelamente à evolução das classes (amos e escravos, senhores e servos), evoluem as condições de produção, de circulação, de distribuição das riquezas, isto é, as condições económicas, e que esta evolução económica segue, passo a passo e paralelamente, a dos modos de produção. São, portanto,</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-5-2" id="article-5-2-6" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">VI</span>. Os modos de produção</h4>
				<p>Isto é, o estado dos instrumentos, ferramentas, a sua utilização, os métodos de trabalho, numa palavra, o estado da técnica que determina as condições económicas.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Se, outrora, as forças de um indivíduo ou, quando muito, de uma família chegaram para fazer trabalhar os antigos meios de produção isolados, seria preciso, agora, todo um batalhão de operários para pôr em movimento esses meios de produção concentrados. O vapor e a máquina-instrumento completaram essa metamorfose... A oficina índividual [é substituída] pela fábrica, que reclama a cooperação de centenas, de milhares de operários. A produção transforma-se, de uma série de actos individuais, que era, numa de actos sociais.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-77" id="noteref-77" epub:type="noteref">77</a></p>
				</blockquote>
				<p>Vemos que a evolução dos <em>modos</em> de produção transformou totalmente as forças produtivas. Ora, se os instrumentos de trabalho se tornaram coletivos, <em>o regime de propriedade permaneceu individual</em>! As máquinas, que só podem funcionar havendo uma coletividade, permaneceram propriedade de um só homem. Assim, vemos que</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>[as forças produtivas] obrigam ao reconhecimento prático do seu caráter real, o de forças produtivas sociais... Impõem a grandes quantidades de meios de produção a socialização, que se manifesta sob a forma de sociedades por acções... Esta forma, também ela, torna-se insuficiente... O Estado deve tomar a direção de tais forças produtivas... A burguesia tornou-se supérflua... Todas as funções sociais dos capitalistas são substituídas... Por empregados assalariados.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-78" id="noteref-78" epub:type="noteref">78</a></p>
				</blockquote>
				<p>Assim nos aparecem as contradições do regime capitalista:</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Por um lado, aperfeiçoamento do maquinismo tornado obrigatório pela concorrência, e equivalendo à eliminação sempre crescente de operários... Por outro, extensão ilimitada da produção, igualmente obrigatória. Em qualquer dos casos, desenvolvimento inaudito das forças produtivas, excesso de oferta sobre a procura, superprodução, crises... O que nos leva a: superabundância de produção... E de operários sem trabalho, sem meios de existência.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-79" id="noteref-79" epub:type="noteref">79</a></p>
				</blockquote>
				<p>Há contradição entre o trabalho tornado social, coletivo, e a propriedade que permaneceu individual. E, então, com <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>, diremos:</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>De formas de desenvolvimento das forças produtivas, que eram, essas relações tornaram-se entraves. Então, abre-se um período de revolução social.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-80" id="noteref-80" epub:type="noteref">80</a></p>
				</blockquote>
			</section>
			<section data-parent="chapter-5-2" id="article-5-2-7" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">VII</span>. Observações</h4>
				<p>Antes de terminar este capítulo, é necessário fazer algumas observações e sublinhar que, neste estudo, encontramos todos os caracteres e leis da dialética que acabámos de estudar.</p>
				<p>Com efeito, acabamos de percorrer, muito rapidamente, a história das sociedades, das classes e dos modos de produção. Vemos como cada parte deste estudo é dependente das outras. Constatamos que esta história é essencialmente móvel e que as mudanças que se produzem em cada estádio da evolução das sociedades são provocadas por uma luta interna, luta entre os elementos de conservação e de progresso, luta que conduz à destruição de cada sociedade e ao nascimento de uma outra. Qualquer delas tem um caráter, uma estrutura bem diferentes da que a precedeu. Essas transformações radicais operam-se depois de uma acumulação de factos, que, em si mesmos, parecem insignificantes, mas, num certo momento, criam, pela sua acumulação, uma situação de facto que provoca uma mudança brutal, revolucionária.</p>
				<p>Aí, reencontramos, pois, os caracteres e as grandes leis gerais da dialética, isto é:</p>
				<ul>
					<li>
						<p>A interdependência das coisas e dos factos.</p>
					</li>
					<li>
						<p>O movimento e a mudança dialética.</p>
					</li>
					<li>
						<p>O autodinamismo.</p>
					</li>
					<li>
						<p>A contradição.</p>
					</li>
					<li>
						<p>A ação recíproca.</p>
					</li>
					<li>
						<p>E a evolução por saltos (transformação da quantidade em qualidade).</p>
					</li>
				</ul>
			</section>
			<hr/>
			<section data-parent="chapter-5-2" id="article-5-2-8" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title">Leituras</h4>
				<ul>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>A Origem da família, da propriedade privada e do Estado</i>”</cite>.</p>
					</li>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Socialismo utópico e socialismo científico</i>”</cite>.</p>
					</li>
				</ul>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
