<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo V: Quarta lei da dialética: Transformação da quantidade em qualidade ou lei do progresso por saltos</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-4" id="chapter-4-5" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span></h3>
				<p epub:type="title">Quarta lei da dialética: Transformação da quantidade em qualidade ou lei do progresso por saltos</p>
			</hgroup>
			<section data-parent="chapter-4-5" id="intro-4-5" epub:type="z3998:subchapter">
				<p>Resta-nos, agora, antes de abordar o problema da aplicação da dialética à história, estudar sua última lei.</p>
				<p>Isso vai-nos ser facilitado pelos estudos que acabámos de fazer, e em que vimos o que é a negação da negação e o que se entende por unidade das contrárias.</p>
				<p>Como sempre, procedemos por exemplos.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-5" id="article-4-5-1" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. Reformas ou revolução?</h4>
				<p>Diz-se, falando da sociedade: é preciso recorrer a reformas ou fazer a revolução? Discute-se para saber se, para transformar a sociedade capitalista numa socialista, se alcançará esse fim por reformas sucessivas ou por uma transformação brusca: a revolução.</p>
				<p>Perante este problema, recordemos o que já estudámos. Toda a transformação é o resultado de uma luta de forças opostas. Se uma coisa evolui, é porque contém em si a sua contrária, sendo cada coisa uma unidade de contrárias. Constata-se a luta das contrárias e a transformação da coisa na sua contrária. <i>Como se faz essa transformação?</i> É o novo problema que se põe.</p>
				<p>Pode pensar-se que tal transformação se efectua pouco a pouco, por uma série de pequenas transformações, que a maçã verde se transforma em madura por uma série de pequenas mudanças progressivas.</p>
				<p>Muitas pessoas pensam, assim, que a sociedade se transforma pouco a pouco e que o resultado de uma série dessas pequenas transformações será a transformação da sociedade capitalista em socialista. Pequenas transformações que são as reformas, sendo o seu total, a soma das pequenas mudanças graduais, que nos dará uma sociedade nova.</p>
				<p>É esta a teoria a que se chama <em>reformismo</em>. Os partidários de tais teorias chamam-se reformistas, não porque reclamem reformas, mas porque pensam que elas <em>bastam</em>, que, acumulando-se, devem, <em>insensivelmente</em>, transformar a sociedade.</p>
				<p>Examinemos se isso é verdade:</p>
				<ol>
					<li>
						<p><strong><i>A argumentação política.</i></strong> Se olharmos os factos, isto é, o que se passou nos outros países, veremos que, onde se ensaiou tal sistema, os resultados foram negativos. A transformação da sociedade capitalista — a sua destruição — teve êxito num único país: a <abbr epub:type="z3998:place z3998:initialism">U.R.S.S.</abbr>, e constatamos que não foi por uma série de reformas, mas pela revolução.</p>
					</li>
					<li>
						<p><strong><i>A argumentação histórica.</i></strong> É verdade que, de uma maneira geral, as coisas se transformam por pequenas mudanças, por reformas?</p>
						<p>Vejamos sempre os factos. Se examinarmos as mudanças históricas, veremos que não se produzem <em>indefinidamente</em>, que não são contínuas. Chega um momento em que, em vez de <em>pequenas</em> mudanças a mudança se faz por um salto brusco.</p>
						<p>Na história das sociedades, os acontecimentos marcantes que verificamos são mudanças bruscas, revoluções; Mesmo os que não conhecem a dialética sabem, nos nossos dias, que se produziram mudanças violentas na história; no entanto, até ao século <span epub:type="z3998:roman">XVII</span> julgava-se que “a natureza não dá saltos”; não queriam ver as transformações bruscas na continuidade das mudanças. Mas, a ciência interveio, e, pelos factos, demonstrou que se faziam mudanças bruscamente. A Revolução de 1789 abriu ainda melhor os olhos; era ela própria um exemplo evidente de nítida ruptura com o passado. E acabou-se percebendo que todas as etapas decisivas da história foram e eram perturbações importantes, bruscas, súbitas. Por exemplo: de amigáveis que eram, as relações entre tal e tal Estado tornaram-se mais frias, depois tensas, agravaram-se, tomaram um caráter de hostilidade — e, de repente, era a guerra, brusca ruptura na continuidade dos acontecimentos. Ou, ainda: na <span epub:type="z3998:place">Alemanha</span>, depois da guerra de 1914-18, houve uma subida gradual do fascismo, depois, um dia, <span epub:type="z3998:personal-name">Hitler</span> tomou o poder — a <span epub:type="z3998:place">Alemanha</span> entrou numa nova etapa histórica.</p>
						<p>Hoje, os que negam essas bruscas mudanças pretendem que são <em>acidentes</em>, sendo um acidente uma coisa que acontece e <em>poderia</em> não acontecer.</p>
						<p>Assim se explicam as revoluções na história das sociedades: “São acidentes”.</p>
						<p>Explica-se, por exemplo, no que respeita à história da <span epub:type="z3998:place">França</span>, que a queda de <span epub:type="z3998:personal-name">Luís XVI</span> e a Revolução Francesa aconteceram porque <span epub:type="z3998:personal-name">Luís XVI</span> era um homem fraco e indolente: “Se tivesse sido um homem enérgico, não teríamos tido a Revolução”. Lê-se mesmo que, se, em <span epub:type="z3998:place">Varennes</span> não tivesse prolongado a sua refeição, não o prenderiam e o curso da história teria sido outro. Portanto, a Revolução Francesa é, digamos, um acidente.</p>
						<p>A dialética, pelo contrário, reconhece que as revoluções são <em>necessidades</em>. Há, na verdade, mudanças contínuas, mas, acumulando-se, acabam por produzir mudanças bruscas.</p>
					</li>
					<li>
						<p><strong><i>A argumentação científica.</i></strong> Tomemos o exemplo da água. Partamos de 0°, e façamos subir a sua temperatura de 1°, 2°, 3° até 98°: a mudança é contínua. Mas, isso pode continuar assim indefinidamente? Vamos, ainda, até 99°, mas, a 100° temos uma mudança brusca: a água <em>transforma-se</em> em vapor.</p>
						<p>Se, inversamente, de 99° descermos até 1° teremos de novo, uma mudança contínua, mas, não poderemos descer assim indefinidamente, porque, a 0°, a água <em>se transforma</em> em gelo.</p>
						<p>De 1° a 99°, permanece sempre água; apenas a sua temperatura muda. É o que se chama uma <em>mudança quantitativa</em>, que responde à pergunta: “Quanto”, isto é, “que quantidade de calor tem a água?”. Quando se transforma em gelo ou em vapor, temos uma <em>mudança qualitativa</em>, uma mudança de qualidade. Já não é água; tornou-se gelo ou vapor.</p>
						<p>Quando a coisa não muda de natureza, temos uma mudança quantitativa (no exemplo da água, uma mudança de grau de calor, mas, não de natureza). Se muda de natureza, quando se torna <em>outra</em> coisa, a mudança é qualitativa.</p>
						<p>Vemos, pois, que a evolução das coisas não pode ser indefinidamente quantitativa: transformando-se, sofrem, por fim, uma mudança qualitativa. <em>A quantidade transforma-se em qualidade.</em> É uma lei geral. Mas, como sempre, não devemos agarrar-nos unicamente a esta fórmula abstrata.</p>
						<p>No livro de <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Anti-Dühring</i>”</cite>, no capítulo <i>Dialética, quantidade e qualidade</i>, encontraremos um grande número de exemplos que farão compreender que, em tudo, como nas ciências da natureza, se verifica a exatidão da lei segundo a qual em certos graus de mudança quantitativa; produz-se, subitamente, uma conversão qualitativa.<a href="endnotes.xhtml#note-61" id="noteref-61" epub:type="noteref">61</a></p>
						<p>Eis um novo exemplo, citado por <span epub:type="z3998:personal-name">H. Wallon</span>, no <span epub:type="ordinal z3998:roman">VII</span> volume da <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Enciclopédia francesa</i>”</cite> (em que nos remete a <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>): a energia nervosa, acumulando-se numa criança, provoca o riso; mas, se continua a aumentar, o riso transforma-se em lágrimas; assim, as crianças que se excitam e riem muito, acabam por chorar.</p>
						<p>Daremos um último exemplo bem conhecido: o do homem que apresenta a sua candidatura a um mandato qualquer. Se são precisos 4500 votos para obter a maioria absoluta, o candidato não é eleito com 4499, continua a ser, apenas, um candidato. Com um voto mais, a mudança quantitativa determina uma qualitativa, uma vez que o candidato, que era, se torna um eleito.</p>
						<p>Esta lei traz-nos a solução do problema: reforma ou revolução.</p>
						<p>Os reformistas dizem-nos: “Quereis coisas impossíveis, que apenas acontecem por acidente; sois utopistas”. Mas, com esta lei, vemos bem quais são os que sonham com coisas impossíveis! O estudo dos fenómenos da natureza e da ciência mostra-nos que as mudanças não são indefinidamente contínuas, mas que, num dado momento, se tornam bruscas. Não somos nós que, arbitrariamente, o afirmamos, é a ciência, a natureza, a realidade!</p>
						<p>Pode, então, perguntar-se: que papel representamos nós nessas transformações bruscas?</p>
						<p>Vamos responder a esta pergunta, e desenvolver tal problema com a aplicação da dialética à história. Eis-nos chegados a uma parte muito célebre do materialismo dialético: o materialismo histórico.</p>
					</li>
				</ol>
			</section>
			<section data-parent="chapter-4-5" id="article-4-5-2" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. O materialismo histórico</h4>
				<p>O que é o materialismo histórico? É simplesmente, agora que se conhece o que é a dialética, a aplicação desse método à história das sociedades humanas.</p>
				<p>Para compreender isto melhor, é necessário precisar o que é a história. Quem diz história diz mudança, e mudança na sociedade. A sociedade tem uma história, no decurso da qual muda continuamente; vemos produzir-se nela grandes acontecimentos. Então, põe-se o seguinte problema: uma vez que, na história, as sociedades mudam, o que é que explica essas mudanças?</p>
				<ol>
					<li>
						<p>
							<strong>
								<i>Como explicar a história?</i>
							</strong>
						</p>
						<p>É assim que nos perguntamos: “Que faz com que haja guerras? Os homens deveriam poder viver em paz!”.</p>
						<p>A estas perguntas, vamos dar respostas materialistas.</p>
						<p>A guerra, explicada por um cardeal, é uma punição de Deus; é uma resposta idealista, porque explica os acontecimentos por Deus; é explicar a história pelo espírito. Aqui, é o espírito que cria e faz a história.</p>
						<p>Falar da Providência, é, também, uma resposta idealista. É <span epub:type="z3998:personal-name">Hitler</span> que, em <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Mein Kampf</i>”</cite>, nos diz que a história é obra da Providência, agradecendo-lhe ter posto o lugar do seu nascimento na fronteira austríaca.</p>
						<p>Tornar Deus ou a Providência responsáveis pela história, eis uma teoria cómoda: os homens nada podem, e, por conseguinte, nada há a fazer contra a guerra, é preciso consenti-la.</p>
						<p>Podemos nós, do ponto de vista científico, sustentar uma tal teoria, encontrar nos factos a sua justificação? Não.</p>
						<p>A primeira afirmação materialista, nesta discussão, é que a história não é obra de Deus, mas <em>dos homens</em>. Então, os homens podem agir sobre a história e impedir a guerra.</p>
					</li>
					<li>
						<p>
							<strong>
								<i>A história é obra dos homens</i>
							</strong>
						</p>
						<blockquote>
							<p>“<i>Os homens fazem a sua história, seja qual for o caminho que tome, prosseguindo cada um os seus próprios fins, conscientemente desejados, e são, precisamente, os resultados dessas numerosas vontades, atuando em sentidos diferentes, e as suas variadas repercussões sobre o mundo exterior que constituem a história. Trata-se, também, por conseguinte, do que querem os numerosos indivíduos, tomados isoladamente. A vontade é determinada pela paixão ou pela reflexão... Mas, as alavancas que, por sua vez, determinam diretamente a paixão ou a reflexão são de natureza muito diversa... Ainda pode perguntar-se... Quais as causas históricas que, nos cérebros dos homens que agem, se transformam nesses motivos.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-62" id="noteref-62" epub:type="noteref">62</a></p>
						</blockquote>
						<p>Este texto de <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> diz-nos, portanto, que são os homens que agem segundo as suas vontades, mas estas não se orientam sempre no mesmo sentido! O que é que <em>determina</em>, <em>faz</em>, então, as acções dos homens? Por que não caminham as suas vontades no mesmo sentido?</p>
						<p>Certos idealistas consentirão em dizer que são as acções dos homens que fazem a história, e que tal ação resulta da sua vontade: é esta que determina a ação, e são os nossos pensamentos ou sentimentos que determinam a nossa vontade. Teríamos, portanto, o seguinte processo: ideia — vontade — ação, e, para <em>explicar</em> a ação, seguiremos o sentido inverso, à procura da ideia, causa determinante.</p>
						<p>Ora, precisamos imediatamente que a ação dos homens importantes e das doutrinas não é negável, mas tem necessidade de ser explicada. Não é o processo ideia — vontade — ação que a explica. É assim que alguns pretendem que, no século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span> e os Enciclopedistas, difundindo entre o público a teoria dos Direitos do Homem, seduziram e ganharam, com essas ideias, a vontade dos homens que, em consequência, fizeram a Revolução; o mesmo aconteceu na <abbr epub:type="z3998:place z3998:initialism">U.R.S.S.</abbr>, onde as ideias de <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span> foram difundidas e as pessoas agiram de acordo com elas. E conclui-se que, se não houvesse ideias revolucionárias, não haveria revolução. É este o ponto de vista que faz dizer que as forças motrizes da história são as ideias dos grandes chefes; são eles que fazem a história. Conheceis a fórmula da <i>Ação francesa</i>: “40 reis fizeram a <span epub:type="z3998:place">França</span>”; poderia acrescentar-se: reis que, no entanto, não tinham muitas “ideias”!</p>
						<p>Qual o ponto de vista materialista sobre o assunto?</p>
						<p>Vimos que, entre o materialismo do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> e o moderno, havia muitos pontos comuns, mas o antigo materialismo tinha, da história, uma teoria idealista.</p>
						<p>Portanto, francamente idealista ou dissimulada sob o materialismo inconsequente, a teoria idealista que acabamos de ver, parecendo explicar a história, nada explica. Com efeito, <em>quem provoca a ação</em>?</p>
						<blockquote>
							<p>“<i>O antigo materialismo</i>”, disse <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, “<i>aprecia tudo segundo os motivos da ação, divide os homens, exercendo uma ação histórica, em nobres e plebeus, e constata, em seguida, ordinariamente, que são os nobres os patetas e os plebeus os vencedores, do que resulta, para o antigo materialismo, que o estudo da história não nos ensina grande coisa de edificante, e, para nós, que, no domínio histórico, o antigo materialismo é infiel a si próprio, porque toma as forças motrizes ideais que aí estão ativas pelas causas últimas, em vez de examinar o que há por detrás delas.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-63" id="noteref-63" epub:type="noteref">63</a></p>
						</blockquote>
						<p>A vontade, as ideias reclamam-se como um direito. Mas, <em>por que é que</em> os filósofos do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> tiveram <em>precisamente</em> essas ideias?</p>
						<p>Se tivessem tentado explicar o marxismo, não teriam sido escutados, porque, nessa época, as pessoas não o compreenderiam. Não conta só o facto de se produzirem ideias, é preciso, também, que sejam compreendidas; por conseguinte, há determinadas épocas para aceitar as ideias e também para as forjar.</p>
						<p>Sempre dissemos que as ideias têm uma grande importância, mas devemos ver de onde vêm.</p>
						<p>Devemos, portanto, procurar quais as causas que nos dão essas ideias, quais são, em última análise, <em>as forças motrizes da história</em>.</p>
					</li>
				</ol>
			</section>
			<hr/>
			<section data-parent="chapter-4-5" id="article-4-5-3" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title">Leituras</h4>
				<ul>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Anti-Dühring</i>”</cite>, capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">XII</span>: <i>Dialética. Quantidade e qualidade</i>, p. 151.</p>
					</li>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Materialismo e Empirocriticismo</i>”</cite>, p. 324: “<i>A propósito da dialética</i>”.</p>
					</li>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Ludwig Feuerbach e o Fim da Filosofia Clássica Alemã</i>”</cite>, capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>: “<i>O materialismo dialético</i>”, pp. 32 e seguintes.</p>
					</li>
				</ul>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
