<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo IV: Quem tem razão, o idealismo ou o materialismo?</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-1" id="chapter-1-4" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span></h3>
				<p epub:type="title">Quem tem razão, o idealismo ou o materialismo?</p>
			</hgroup>
			<section data-parent="chapter-1-4" id="article-1-4-1" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. Como devemos pôr o problema</h4>
				<p>Agora, que conhecemos as teses dos idealistas e dos materialistas, vamos tentar saber quem tem razão.</p>
				<p>Recordemos que nos é preciso, primeiramente, constatar, por um lado, que elas são absolutamente opostas e contraditórias; por outro, que, logo que se defende uma ou outra teoria, esta nos leva a conclusões que, pelas suas consequências, são muito importantes.</p>
				<p>Para saber quem tem razão, devemos reportar-nos aos três pontos pelos quais resumimos cada argumentação. Os idealistas afirmam:</p>
				<ol>
					<li>
						<p>Que é o espírito que cria a matéria;</p>
					</li>
					<li>
						<p>Que a matéria não existe fora do nosso pensamento, que é, portanto, para nós, apenas uma ilusão;</p>
					</li>
					<li>
						<p>Que são as nossas ideias que criam as coisas. Os materialistas, esses afirmam exatamente o contrário.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Para facilitar o nosso trabalho, é preciso, em primeiro lugar, estudar o que é sobremaneira evidente e o que mais nos surpreende.</p>
				<ol>
					<li>
						<p>É verdade que o mundo não existe senão no nosso pensamento?</p>
					</li>
					<li>
						<p>É verdade que são as nossas ideias que criam as coisas?</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Eis dois argumentos defendidos pelo idealismo “imaterialista” de <span epub:type="z3998:personal-name">Berkeley</span>, cujas conclusões terminam, como em todas as teologias, na nossa terceira pergunta:</p>
				<ol start="3">
					<li>
						<p>É verdade que o espírito cria a matéria? São perguntas muito importantes, uma vez que se relacionam com o problema fundamental da filosofia. É, por consequência, discutindo-as que vamos saber quem tem razão; são particularmente interessantes para os materialistas, no sentido em que as suas respostas a tais perguntas são comuns a <em>todas</em> as filosofias materialistas — e, por consequência, ao materialismo dialético.</p>
					</li>
				</ol>
			</section>
			<section data-parent="chapter-1-4" id="article-1-4-2" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. É verdade que o mundo existe apenas no nosso pensamento?</h4>
				<p>Antes de estudar esta questão, é-nos necessário situar dois termos filosóficos de que somos chamados a servir-nos e encontraremos frequentemente nas nossas leituras.</p>
				<ul>
					<li>
						<p><i epub:type="z3998:reference">Realidade subjetiva</i> (que quer dizer: realidade que existe somente no nosso pensamento).</p>
					</li>
					<li>
						<p><i epub:type="z3998:reference">Realidade objetiva</i> (realidade que existe fora do nosso pensamento).</p>
					</li>
				</ul>
				<p>Os idealistas dizem que o mundo não é uma realidade objetiva, mas subjetiva.</p>
				<p>Os materialistas dizem que o mundo é uma realidade objetiva.</p>
				<p>Para nos demonstrar que o mundo e as coisas não existem a não ser no nosso pensamento, o bispo <span epub:type="z3998:personal-name">Berkeley</span> decompõe-as nas suas propriedades (cor, tamanho, densidade, <abbr>etc.</abbr>). Demonstra-nos que estas propriedades, que variam consoante os indivíduos, não estão nas próprias coisas, mas no espírito de cada um de nós. Deduziu, pois, que a matéria é um conjunto de propriedades não objetivas, mas subjetivas, e que, por consequência, não existe.</p>
				<p>Se retomarmos o exemplo do Sol, <span epub:type="z3998:personal-name">Berkeley</span> pergunta-nos se acreditamos na realidade objetiva do disco vermelho, e demonstra-nos, com o seu método de discussão das propriedades, que não é vermelho nem um disco. Não é, portanto, uma realidade objetiva, porque não existe por si próprio, mas uma simples realidade subjetiva, uma vez que existe apenas no nosso pensamento.</p>
				<p>Mesmo assim, os materialistas afirmam que o Sol existe, não porque o vemos como um disco achatado e vermelho, porque isso é realismo ingénuo, o das crianças e dos primeiros homens, que não tinham senão os seus sentidos para controlar a realidade, mas afirmam que existe invocando a ciência. Esta permite-nos, com efeito, rectificar os erros que os sentidos nos fazem cometer.</p>
				<p>Mas devemos, neste exemplo do Sol, pôr claramente o problema.</p>
				<p>Com <span epub:type="z3998:personal-name">Berkeley</span>, diremos que não é um disco e que não é vermelho, mas não aceitamos as suas conclusões: a sua negação como realidade objetiva.</p>
				<p>Não pomos em causa as propriedades das coisas, mas a sua existência.</p>
				<p>Não discutimos para saber se os sentidos nos enganam e deformam a realidade material, mas se esta existe fora deles.</p>
				<p>Pois bem! Os materialistas afirmam a sua existência fora de nós, e fornecem argumentos que são a própria ciência.</p>
				<p>Que fazem os idealistas para nos demonstrar que têm razão? Discutem as palavras, fazem grandes discursos, escrevem numerosas páginas.</p>
				<p>Suponhamos, por um instante, que têm razão. Se o mundo existe apenas no nosso pensamento, não existiu antes dos homens. Sabemos que isso é falso, uma vez que a ciência nos demonstra que o homem apareceu muito mais tarde sobre a Terra. Certos idealistas dir-nos-ão, então, que, antes dele, havia os animais, e que o pensamento podia habitá-los. Mas sabemos que, antes dos animais, existia uma Terra inabitável, na qual nenhuma vida orgânica era possível. Outros, ainda, dir-nos-ão que, mesmo que apenas existisse o Sistema Solar, e o homem ainda não, o pensamento, o espírito já existiam em Deus. É assim que chegamos à forma suprema do idealismo. É-nos preciso escolher entre Deus e a ciência. O idealismo não pode manter-se sem Deus, e Deus não pode existir sem o idealismo.</p>
				<p>Eis, pois, exatamente como deve ser posto o problema do idealismo e do materialismo. Quem tem razão? Deus ou a ciência?</p>
				<p>Deus é um puro espírito criador da matéria, uma afirmação sem prova.</p>
				<p>A ciência vai demonstrar-nos, pela prática e pela experiência, que o mundo é uma realidade objetiva, e vai permitir-nos responder à pergunta:</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-1-4" id="article-1-4-3" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. É verdade que são as nossas ideias que criam as coisas?</h4>
				<p>Tomemos, como exemplo, um autocarro que passa no momento em que atravessamos a rua em companhia de um idealista, com quem discutimos para saber se as coisas têm uma realidade objetiva ou subjetiva, e se é verdade que são as nossas ideias que as criam. É bem certo que, se não quisermos ser esmagados, prestaremos muita atenção. Portanto, na prática, o idealista é obrigado a reconhecer a existência do autocarro. Para ele, praticamente, não há diferença entre um autocarro objetivo e um outro subjetivo, sendo isto de tal modo exato, que a prática fornece a prova de que os idealistas, na vida, são materialistas.</p>
				<p>Poderíamos, sobre este assunto, citar numerosos exemplos, pelos quais veríamos que os filósofos idealistas e os que sustentam tal filosofia não desdenham certas baixezas “objetivas”, para obter o que, para eles, não é mais que realidade subjetiva.</p>
				<p>É por isso, aliás, que não se vê mais ninguém afirmar, como <span epub:type="z3998:personal-name">Berkeley</span>, que o mundo não existe. Os argumentos são muito mais subtis e ocultos. (Consultai, como exemplo do modo de argumentar dos idealistas, o capítulo intitulado “<i><cite epub:type="z3998:citation">A Descoberta dos Elementos do Mundo</cite></i>”, no livro de <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Materialismo e Empirocriticismo</i>”</cite><a href="endnotes.xhtml#note-15" id="noteref-15" epub:type="noteref">15</a>).</p>
				<p>É, pois, segundo a palavra de <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>, <q>“<i>o critério da prática</i>”</q> que nos permitirá confundir os idealistas.</p>
				<p>Estes, por outro lado, não deixarão de dizer que a teoria e a prática não se identificam, e que são duas coisas completamente diferentes. Não é verdade. Se uma concepção é exata ou falsa, é só a prática que, pela experiência, no-lo demonstrará.</p>
				<p>O exemplo do autocarro mostra que o mundo tem, pois, uma realidade objetiva e não é uma ilusão criada pelo nosso espírito.</p>
				<p>Resta-nos ver agora, sendo dado que a teoria do imaterialismo de <span epub:type="z3998:personal-name">Berkeley</span> não pode manter-se face às ciências, nem resistir ao critério da prática, se, como o afirmam todas as conclusões das filosofias idealistas, das religiões e das teologias, <em>o espírito cria a matéria</em>.</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-1-4" id="article-1-4-4" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>. É verdade que o espírito cria a matéria?</h4>
				<p>Como já foi visto, o espírito, para os idealistas, tem a sua forma suprema em Deus. Ele é a resposta final, a conclusão da sua teoria, e é por isso que o problema <em>espírito-matéria</em> se põe em última análise, saber quem, do idealista ou do materialista tem razão, sob a forma do problema: “Deus ou a ciência”.</p>
				<p>Os idealistas afirmam que Deus existiu desde sempre, e que, não tendo sofrido qualquer mudança, é sempre o mesmo. É o espírito puro, para quem o tempo e o espaço não existem. É o criador da matéria.</p>
				<p>Nem mesmo para sustentar a sua afirmação de Deus, os idealistas apresentam qualquer argumento.</p>
				<p>Para defender o criador da matéria, recorreram a uma profusão de mistérios, que um espírito científico não pode aceitar.</p>
				<p>Quando se remonta às origens da ciência, e se vê que é pelo coração e proporcionalmente à sua grande ignorância que os homens primitivos forjaram no seu espírito a ideia de Deus, constata-se que os idealistas do século <span epub:type="z3998:roman">XX</span> continuam, como os primeiros homens, a ignorar tudo o que um trabalho paciente e perseverante permitiu conhecer. Porque, no fim de contas, Deus, para os idealistas, não pode explicar-se, e continua a ser para eles uma <em>crença</em> sem qualquer prova. Quando os idealistas nos querem “provar” a necessidade de uma criação do mundo, dizendo que a matéria não pôde existir sempre, que foi, na verdade, necessário que tenha tido um começo, recorrem a um Deus que, ele, nunca teve princípio. Em que é mais clara esta explicação?</p>
				<p>Para sustentar os seus argumentos, os materialistas, pelo contrário, servir-se-ão da ciência, que os homens desenvolveram à medida que faziam recuar as “fronteiras da sua ignorância”.</p>
				<p>Ora, a ciência permite-nos pensar que o espírito tenha criado a matéria? Não.</p>
				<p>A ideia de uma criação por um espírito puro é incompreensível, porque não conhecemos nada de semelhante na experiência. Para que tal fosse possível, seria preciso, como dizem os idealistas, que o espírito existisse só, antes da matéria, enquanto que a ciência nos demonstra que isso não é possível e que nunca há aquele sem esta. Pelo contrário, o espírito está sempre ligado à matéria, e constatamos, mais particularmente, que o espírito do homem está ligado ao cérebro, que é a fonte das nossas ideias e do nosso pensamento. A ciência não nos permite conceber que as ideias existem no vazio...</p>
				<p>Seria necessário, portanto, que o espírito Deus, para que possa existir, tenha um cérebro. É por isso que podemos dizer que não foi Deus que criou a matéria, o homem, portanto, mas que foi a matéria, sob a forma do cérebro humano, que criou o espírito Deus.</p>
				<p>Veremos, mais adiante, se a ciência nos dá a possibilidade de acreditar num Deus, ou em qualquer coisa sobre a qual o tempo não teria efeito, e para quem o espaço, o movimento e a mudança não existiriam.</p>
				<p>Para já, podemos concluir. Na sua resposta ao problema fundamental da filosofia:</p>
			</section>
			<section data-parent="chapter-1-4" id="article-1-4-5" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span>. Os materialistas têm razão, e a ciência prova as suas afirmações</h4>
				<p>Os materialistas têm razão, ao afirmar:</p>
				<ol>
					<li>
						<p>Contra o idealismo de <span epub:type="z3998:personal-name">Berkeley</span> e os filósofos que se escondem atrás do seu imaterialismo: que o mundo e as coisas, por um lado, existem, na verdade, fora do nosso pensamento, e não precisam dele para existir; por outro, que não são as nossas ideias que criam as coisas, mas, ao contrário, são estas que nos dão aquelas.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Contra todas as filosofias idealistas, porque as suas conclusões levam a afirmar a criação da matéria pelo espírito, isto é, em última instância, a afirmar a existência de Deus, e a sustentar as teologias; os materialistas, apoiando-se nas ciências, afirmam e provam que é a matéria que cria o espírito, e que não necessitam da “hipótese Deus” para explicar a criação da matéria.</p>
					</li>
				</ol>
				<p><i>Nota</i> — Devemos prestar atenção à maneira como os idealistas põem os problemas. Afirmam que Deus criou o homem, quando vemos que foi este que criou Deus. Afirmam também, por outro lado, que foi o espírito que criou a matéria, quando vemos que foi, na verdade, exatamente ao contrário. Há nisso uma maneira de inverter as perspectivas, que devíamos assinalar.</p>
			</section>
			<hr/>
			<section data-parent="chapter-1-4" id="article-1-4-6" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title">Leituras</h4>
				<ul>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Materialismo e Empirocriticismo</i>”</cite>, <abbr>p.</abbr> 52: “A Natureza Existia Antes do Homem?”; <abbr>pp.</abbr> 62 a 65: “O Homem Pensa Com o Cérebro?”</p>
					</li>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Ludwig Feuerbach e o Fim da Filosofia Clássica Alemã</i>”</cite>, capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>: “Idealismo e Materialismo”.</p>
					</li>
				</ul>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
