<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo II: Que significa ser materialista?</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-2" id="chapter-2-2" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span></h3>
				<p epub:type="title">Que significa ser materialista?</p>
			</hgroup>
			<article data-parent="chapter-2-2" id="article-2-2-1" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. União da teoria e da prática</h4>
				<p>O estudo que prosseguimos tem por fim fazer conhecer o que é o marxismo, ver como a filosofia do materialismo, tornando-se dialéctica, se identifica com o marxismo. Sabemos já que um dos fundamentos desta filosofia é a estreita ligação entre a teoria e a prática.</p>
				<p>É por isso que, depois de ter visto <em>o que</em> é a matéria para os materialistas, em seguida, <em>como ela é</em>, é indispensável dizer, após estas duas questões teóricas, o que significa ser <em>materialista</em>, isto é, como age o materialista. É o lado prático destes problemas.</p>
				<p>A base do materialismo é o reconhecimento do ser como origem do pensamento. Mas basta repetir isso continuamente? Para ser um verdadeiro adepto do materialismo consequente, é preciso sê-lo:</p>
				<ol>
					<li>
						<p>no domínio do pensamento;</p>
					</li>
					<li>
						<p>no domínio da acção.</p>
					</li>
				</ol>
			</article>
			<article data-parent="chapter-2-2" id="article-2-2-2" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. Que significa ser adepto do materialismo, no domínio do pensamento?</h4>
				<p>Ser adepto do materialismo, no domínio do pensamento é, conhecendo a fórmula fundamental do materialismo - o ser produz o pensamento -, saber como se pode aplicar essa fórmula.</p>
				<p>Quando dizemos: o ser produz o pensamento, temos uma fórmula <em>abstracta</em>, porque as palavras: <em>ser</em> e <em>pensamento</em> são abstractas. O “ser”, é do ser em geral que se trata; o “pensamento”, é do pensamento em geral que se quer falar. O ser, assim como o pensamento <em>em geral</em>, é uma realidade subjectiva (ver primeira parte, capítulo IV, a explicação de “realidade subjectiva” e de “realidade objectiva”); isso <em>não existe</em>: é o que se chama uma <em>abstracção</em>. Dizer: o “ser produz o pensamento” é, pois, uma fórmula abstracta, porque composta de abstracções.</p>
				<p>Assim, por exemplo: conhecemos bem os cavalos, mas se falamos <em>do cavalo</em>, é do cavalo em <em>geral</em> que queremos falar; pois bem, o cavalo em geral é uma abstracção.</p>
				<p>Se pomos, no lugar do cavalo, o homem ou o ser <em>em geral</em>, são ainda abstracções.</p>
				<p>Mas se o cavalo em geral não existe, que é que existe? São os cavalos <em>em particular</em>. O veterinário que dissesse: “Trato do cavalo em geral, mas não do cavalo em particular” seria ridículo; tal como o médico que mantivesse os mesmos propósitos acerca dos homens.</p>
				<p>O ser em geral não existe, portanto; o que existe são seres particulares, que têm qualidades próprias. Acontece o mesmo com o pensamento.</p>
				<p>Diremos, pois, que o ser em geral é qualquer coisa de abstracto e que o ser particular é qualquer coisa de <em>concreto</em>; assim como o pensamento em geral e o pensamento particular.</p>
				<p>
					<q>“<i>O materialista é o que sabe reconhecer, em todas as situações, que sabe concretizar onde está o ser e onde está o pensamento.</i>”</q>
				</p>
				<p>Exemplo: o cérebro e as nossas ideias.</p>
				<p>É-nos preciso saber transformar a fórmula geral abstracta numa fórmula concreta. O materialista identificará, portanto, o cérebro como sendo o ser e as nossas ideias como sendo o pensamento. Raciocinará, dizendo: é o cérebro (o ser) que produz as nossas ideias (o pensamento). É este um exemplo simples, mas tomemos outro mais complexo, o da sociedade humana, e vejamos como raciocinará um materialista.</p>
				<p>A vida da sociedade compõe-se (por junto) de uma vida económica e de uma outra política. Quais as relações entre elas...? Qual é o factor primeiro desta fórmula abstracta de que queremos fazer uma concreta?</p>
				<p>Para o materialista, o factor primeiro, isto é, o ser, aquele que dá a vida à sociedade, é a vida económica.</p>
				<p>O factor segundo, o pensamento que é criado pelo ser, que sem ele não pode viver, é a vida política.</p>
				<p>O materialista dirá, pois, que a vida económica <em>explica</em> a vida política, uma vez que esta é um produto daquela.</p>
				<p>Tal constatação, feita aqui sumariamente, é a raiz do que se chama o <em epub:type="z3998:reference">materialismo histórico</em>, e foi feita, pela primeira vez, por <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>.</p>
				<p>Eis um outro exemplo mais delicado: o poeta. É certo que numerosos elementos entram em linha de conta para “explicar” o poeta, mas queremos aqui mostrar um aspecto desta questão.</p>
				<p>Dir-se-á, geralmente, que o poeta escreve porque a tal é obrigado pela inspiração. É isso suficiente para explicar que o poeta escreve isto de preferência àquilo? Não. O poeta tem certos pensamentos na cabeça, mas é também um ser que vive na sociedade. Veremos que o factor primeiro, o que dá vida própria ao poeta, é a sociedade, visto que o factor segundo são as ideias que o poeta tem no cérebro. Por consequência, <em>um</em> dos elementos, o elemento fundamental que “explica” o poeta será a sociedade, isto é, o meio em que vive na sociedade. (Voltaremos a encontrar o “poeta” quando estudarmos a dialéctica, porque teremos então todos os elementos para estudar bem este problema.)</p>
				<p>Vemos, por estes exemplos, que o materialista é aquele que sabe aplicar em toda a parte e sempre, a cada momento e em todos os casos, a fórmula do materialismo.</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-2-2" id="article-2-2-3" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. Como se é materialista na prática?</h4>
				<ol>
					<li>
						<p>
							<strong>
								<i>Primeiro aspecto da questão</i>
							</strong>
						</p>
						<p>Vimos que não há terceira filosofia e que, se não se é consequente na aplicação do materialismo, ou se é idealista, ou se obtém uma mistura de idealismo e materialismo.</p>
						<p>O sábio burguês, nos seus estudos e experiências, é sempre materialista. Isso é normal, porque, para fazer avançar a ciência, é preciso trabalhar na matéria, e se o sábio pensasse verdadeiramente que ela apenas existe no seu espírito, acharia inútil fazer experiências.</p>
						<p>Há, portanto, várias espécies de sábios.</p>
						<ol type="1">
							<li>
								<p>Aqueles que são materialistas conscientes e consequentes.</p>
							</li>
							<li>
								<p>Os que são materialistas sem o saber: isto é, quase todos, porque é impossível fazer ciência sem admitir a existência da matéria. Mas, entre estes últimos, é preciso distinguir:</p>
							</li>
							<ol type="a">
								<li>
									<p>Os que começam por seguir o materialismo, mas param, porque não ousam assim dizer-se: sãos os agnósticos, aqueles a que <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> chama os “materialistas envergonhados”.</p>
								</li>
								<li>
									<p>Depois, os sábios materialistas sem o saber e inconsequentes. São materialistas no laboratório, mas, fora do seu trabalho, são idealistas, crentes, religiosos.</p>
								</li>
							</ol>
						</ol>
						<p>Com efeito, estes últimos não souberam ou não quiseram arrumar as suas ideias. Estão em perpétua contradição com eles próprios. Separam os seus trabalhos, forçosamente materialistas, das suas concepções filosóficas. São “sábios”, e, todavia, se não negam expressamente a existência da matéria, pensam, o que é pouco científico, que é inútil conhecer a natureza real das coisas. São “sábios”, e, no entanto, acreditam, sem nenhuma prova, em coisas impossíveis. (Ver os casos de <span epub:type="z3998:personal-name">Pasteur</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Branly</span> e outros que eram crentes, enquanto que o sábio, se é consequente, deve abandonar a sua crença religiosa.) Ciência e crença opõem-se absolutamente.</p>
					</li>
					<li>
						<p>
							<strong>
								<i>Segundo aspecto da questão</i>
							</strong>
						</p>
						<p><i>O materialismo e a acção</i>: Se é verdade que o verdadeiro materialista é aquele que aplica a fórmula que é a base desta filosofia, em toda a parte e em todos os casos, deve prestar atenção em aplicá-la bem.</p>
						<p>Como acabamos de ver, é preciso ser consequente, e, para ser um materialista consequente, transpor o materialismo para a acção.</p>
						<p>Ser materialista na prática é agir em conformidade com a filosofia, tomando por factor primeiro, e o mais importante, a <em>realidade</em>, e por segundo, o <em>pensamento</em>.</p>
						<p>Vamos ver que atitudes assumem os que, sem hesitar, tomam o pensamento pelo factor primeiro, e são, portanto, nesse momento, idealistas sem o saber.</p>
						<ol type="1">
							<li>
								<p>Como se chama o que vive como se estivesse só no mundo? <em>Individualista.</em> Vive curvado sobre si mesmo; o mundo exterior só existe para ele. Para ele, o importante é <em>ele</em>, é o seu pensamento. É um puro idealista, ou o que se chama um solipsista. (Ver explicação desta palavra, primeira parte, cap. II.)</p>
								<p>O individualista é <em>egoísta</em>, e ser egoísta não é uma atitude materialista. O egoísta limita <em>o</em> universo à sua própria pessoa.</p>
							</li>
							<li>
								<p>O que aprende pelo <em>prazer de aprender</em>, como diletante, por ele, assimila bem, não tem dificuldades, mas guarda isso só para si. Concede uma importância primeira a ele próprio, ao seu pensamento.</p>
								<p>O idealista é fechado ao mundo exterior, à realidade. O materialista é sempre <em>aberto</em> à realidade; é por isso que aqueles que seguem cursos de marxismo, e que aprendem facilmente, devem tentar <em>transmitir</em> o que aprendem.</p>
							</li>
							<li>
								<p>O que raciocina em todas as coisas <em>relacionando-as consigo mesmo</em> sofre uma deformação idealista.</p>
								<p>Dirá, por exemplo, de uma reunião onde foram ditas coisas desagradáveis para ele: “É uma reunião maldizente”. Não é assim que as coisas devem ser analisadas; é preciso julgar a reunião relacionando-a com a organização, a sua finalidade, e não em relação consigo mesmo.</p>
							</li>
							<li>
								<p>O <em>sectarismo</em> também não é uma atitude materialista. Porque o sectário que compreendeu os problemas, e está de acordo consigo próprio, pretende que os outros devem ser como ele. É dar ainda a importância primeira a si ou a uma facção.</p>
							</li>
							<li>
								<p>O <em>doutrinário</em> que estudou os textos, tirou definições, é ainda um idealista quando se contenta em citar textos materialistas, quando vive somente com os seus textos, porque o mundo real então desaparece. Repete essas fórmulas sem na realidade as aplicar. Dá a importância primeira aos textos, às ideias. A vida desenrolase na sua consciência sob a forma de textos, e, em geral, constata-se que o doutrinário é também um sectário.</p>
							</li>
						</ol>
						<p>Crer que a revolução é uma questão de educação, dizer que explicando, “de uma vez para sempre”, aos operários a necessidade da revolução eles devem compreender, e que, se não querem compreender, não vale a pena tentar fazer a revolução, é sectarismo, não uma atitude materialista.</p>
						<p>Devemos <em>constatar</em> os casos em que as pessoas não compreendem; <em>procurar</em> saber porque tal acontece, constatar a repressão, a propaganda dos jornais burgueses, rádio, cinema, etc, procurando todos os meios possíveis para fazer compreender o que queremos, pelos panfletos, brochuras, jornais, escolas, <abbr class="eoc">etc.</abbr></p>
						<p>Não ter o sentido das realidades, viver na lua e, praticamente, fazer projectos não tendo em nenhuma conta situações, realidades, é uma atitude idealista que concede a importância primeira aos belos projectos, sem ver se são realizáveis ou não. Os que criticam continuamente, mas que nada fazem para que as coisas melhorem, não propondo nenhum remédio, aqueles a quem falta senso crítico para com eles próprios, todos esses são materialistas não consequentes.</p>
					</li>
				</ol>
			</article>
			<article data-parent="chapter-2-2" id="article-2-2-4" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>. Conclusão</h4>
				<p>Por estes exemplos, vemos que os defeitos, que podemos constatar mais ou menos em cada um de nós, são idealistas. Somos atingidos, porque separamos a prática da teoria e a burguesia, que nos influenciou, gosta que não liguemos importância à realidade. Para ela, que defende o idealismo, a teoria e a prática são duas coisas totalmente diferentes e sem nenhuma relação. Tais defeitos são, pois, nocivos, e devemos combatê-los, porque aproveitam, no fim de contas, à burguesia. Numa palavra, devemos constatar que esses defeitos, produzidos em nós pela sociedade, pelas bases teóricas da nossa educação, da nossa cultura, enraizados na nossa infância, são obra da burguesia - e desembaraçar-nos deles.</p>
			</article>
		</section>
	</body>
</html>
