<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo I: Em que consiste o “método metafísico”</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-3" id="chapter-3-1" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span></h3>
				<p epub:type="title">Em que consiste o “método metafísico”</p>
			</hgroup>
			<article data-parent="chapter-3-1" id="intro-3-1" epub:type="division">
				<p>Sabemos que os defeitos dos materialistas do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> provêm da sua forma de raciocínio, do seu método particular de pesquisa, que chamámos “método metafísico”. Este método traduz, portanto, uma concepção particular do mundo, e devemos notar que, se ao materialismo pré-marxista opomos o marxista, do mesmo modo, ao materialismo metafísico opomos o dialéctico.</p>
				<p>É por isso que nos é preciso, agora, aprender o que é este método “metafísico”, para examinar, em seguida, o que é, pelo contrário, o dialéctico.</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-3-1" id="article-3-1-1" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. Os carácteres deste método</h4>
				<p>O que vamos estudar aqui é esse antigo método de pesquisa e de pensamento a que <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span> chama o método “metafísico”.<a href="endnotes.xhtml#note-43" id="noteref-43" epub:type="noteref">43</a></p>
				<p>Começamos, imediatamente, por uma observação simples. O que é que parece mais natural à maioria das pessoas: o movimento ou a imobilidade? Qual é, para elas, o estado normal das coisas: o repouso ou a mobilidade?</p>
				<p>Em geral, pensa-se que o <em>repouso</em> existia antes do movimento, e que uma coisa, para que tenha podido pôr-se em movimento, estava, primeiro, no estado de repouso.</p>
				<p>A Bíblia também nos diz que, antes do universo, que foi criado por Deus, existia a eternidade imóvel, isto é, o repouso.</p>
				<p>Eis palavras que empregaremos muitas vezes: repouso, imobilidade; e, também, movimento e mudança. Mas estas duas últimas não são sinónimos.</p>
				<p>O movimento, no sentido restrito da palavra, é a deslocação. Exemplo: uma pedra que cai, um comboio em andamento estão em movimento.</p>
				<p>A mudança, no sentido próprio da palavra, é a passagem de uma <em>forma</em> a outra. Exemplo: a árvore que perde as folhas <em>mudou</em> de forma. Mas é, também, a passagem de um <em>estado</em> a um outro. Exemplo: o ar tornou-se irrespirável: é uma mudança.</p>
				<p>Portanto, movimento significa <em>mudança</em> de lugar, e mudança significa mudança de forma ou de estado. Procuraremos respeitar esta distinção, a fim de evitar a confusão (quando estudarmos a dialéctica, seremos chamados, aliás, a rever o sentido destas palavras).</p>
				<p>Acabamos de ver que, de uma maneira geral, se pensa que movimento e mudança são <em>menos</em> normais que o repouso, e é certo que temos uma espécie de preferência era considerar as coisas em repouso e sem mudança. Exemplo: comprámos um par de sapatos amarelos, e, no fim de certo tempo, depois de múltiplos concertos (substituição das solas e dos saltos, colagem de várias partes), dizemos ainda: “Vou calçar os meus sapatos amarelos”, sem darmos conta de que já não são os mesmos. Para nós, são sempre os sapatos amarelos que comprámos em tal ocasião, e por que pagámos um certo preço. Não consideraremos a mudança que sofreram os nossos sapatos, são sempre os mesmos, <em>são idênticos</em>. Desprezamos a mudança, para ver apenas a identidade, como se nada de importante tivesse acontecido. Eis o</p>
				<ol>
					<li>
						<p>
							<strong>
								<i>Primeiro carácter do método metafísico: O princípio de identidade</i>
							</strong>
						</p>
						<p>Consiste em preferir a imobilidade ao movimento e a identidade à mudança, em face dos acontecimentos. Dessa preferência, que constitui o primeiro carácter deste método, resulta toda uma concepção do mundo. Considera-se o universo como se estivesse congelado, dirá <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>. O mesmo acontece em relação à natureza, à sociedade e ao homem. Assim, afirma-se muitas vezes: “Não há nada de novo no mundo”, o que quer dizer que, desde sempre, não houve qualquer mudança, tendo o universo permanecido imóvel e idéntico. Por isso, adquire-se, muitas vezes, a noção de um regresso periódico aos mesmos acontecimentos. Deus fez o mundo, criando os peixes, as aves, os mamíferos, etc, e, depois, nada mudou, o mundo não se mexeu. Diz-se, também: “Os homens são sempre os mesmos”, como se estes, desde sempre, não tivessem mudado.</p>
						<p>Estas expressões correntes são o reflexo da concepção que está profundamente enraizada em nós, no nosso espírito, e a burguesia explora a fundo esse erro.</p>
						<p>Quando se critica o socialismo, um dos argumentos mais naturalmente usadas é que o homem <em>é</em> egoísta e que, sem a intervenção de uma força que o constranja, reinaria a desordem. Esse o resultado desta concepção metafísica, que quer que o homem tenha, para todo o sempre, uma imutável natureza fixa.</p>
						<p>É bem certo que, se, bruscamente, tivéssemos a possibilidade de viver em regime comunista, isto é, se os produtos pudessem ser repartidos imediatamente a cada um, segundo as suas necessidades e não segundo o seu trabalho, seria a corrida à satisfação dos caprichos, e uma tal sociedade não poderia manter-se. E, contudo, a sociedade comunista existe, e é isso que é racional. Mas, é por termos uma concepção metafísica em nós enraizada, que representamos o homem futuro, que viverá num futuro relativamente longínquo, como semelhante ao de hoje.</p>
						<p>Por consequência, quando se afirma que uma sociedade socialista ou comunista não é viável porque o homem é <em>egoísta</em>, esquece-se que, se a sociedade muda, o homem também <em>mudará</em>.</p>
						<p>Ouve-se, todos os dias, sobre a <span epub:type="z3998:place">União Soviética</span>, críticas que nos revelam as dificuldades de compreensão daqueles que as formulam. Isso, porque têm uma concepção metafísica do mundo e das coisas.</p>
						<p>Entre os numerosos exemplos que poderíamos citar, tomamos apenas este. Dizem-nos: “Um trabalhador, na <span epub:type="z3998:place">União Soviética</span>, atinge um salário que não corresponde ao valor total do que produz; há, pois, uma mais-valia, isto é, uma retirada efectuada no seu salário. Portanto, é roubado. Em <span epub:type="z3998:place">França</span>, acontece o mesmo, os operários são explorados; não há, pois, diferença entre um trabalhador soviético e um francês”.</p>
						<p>Onde está, neste exemplo, a concepção metafísica? Consiste em não considerar que há aqui dois tipos de sociedade, e, portanto, não ter em conta diferenças entre eles; em acreditar que, desde que há mais-valia aqui e além, é a mesma coisa, sem considerar as mudanças que se produziram na <abbr epub:type="z3998:place z3998:initialism">U.R.S.S.</abbr>, onde o homem e a máquina já não têm o mesmo sentido económico e social que em <span epub:type="z3998:place">França</span>. Ora, neste último país, a máquina existe para produzir (ao serviço do patrão), e o homem para ser explorado. Na <abbr epub:type="z3998:place z3998:initialism">U.R.S.S.</abbr>, a máquina existe para produzir (ao serviço do homem), e o homem para usufruir do resultado do seu trabalho. A mais-valia, em <span epub:type="z3998:place">França</span>, vai para o patrão; na <abbr epub:type="z3998:place z3998:initialism">U.R.S.S.</abbr>, para o Estado socialista, isto é, para a colectividade sem exploradores. As coisas mudaram.</p>
						<p>Vemos, portanto, depois deste exemplo, que os defeitos de apreciação provêm, entre os que são sinceros, de um método metafísico de pensamento, e, particularmente, da aplicação do primeiro carácter desse método, carácter fundamental, que consiste em subestimar a mudança, e em considerar, de preferência, a imobilidade, ou, numa palavra, que, sob a mudança, tende a perpetuar a identidade.</p>
						<p>Mas o que é esta identidade? Vimos construir uma casa, que ficou concluída a 1 de janeiro de 1935 por exemplo. No primeiro de janeiro de 1936, assim como em todos os anos seguintes, diremos que está igual, porque tem sempre dois andares, vinte janelas, duas portas na fachada, etc, porque permanece sempre ela mesma, não muda, não é diferente. Logo, ser idêntico é ficar o mesmo, não se tornar outro. E, no entanto, essa casa <em>mudou</em>! É apenas à primeira vista, superficialmente, que permaneceu a mesma. O arquitecto ou o pedreiro, que vêem a coisa mais de perto, esses sabem bem que a casa já não é a mesma, uma semana após a sua construção: aqui, produziu-se uma pequena fenda, ali, uma pedra deu de si, além, a cor desapareceu, <abbr class="eoc">etc.</abbr>.. É, pois, somente quando se consideram as coisas “no conjunto” que parecem idênticas. Na <em>análise</em>, em pormenor, mudam sem cessar.</p>
						<p>Mas, quais sãos as <em>consequências práticas</em> do primeiro carácter do método metafísico?</p>
						<p>Como preferimos ver a identidade nas coisas, isto é, vê-las permanecendo elas próprias, dizemos, por exemplo: “A vida é a vida, e a morte é a morte”. Afirmamos que a vida permanece a vida, que a morte fica ela própria, a morte, e é tudo.</p>
						<p>Habituando-nos a considerar as coisas na sua identidade, separamo-las umas das outras. Dizer “uma cadeira é uma cadeira”, é uma constatação natural, mas é pôr o acento sobre a identidade, e isso quer dizer, ao mesmo tempo: o que não é uma cadeira é uma outra coisa.</p>
						<p>É de tal modo natural dizer isso, que sublinhá-lo parece infantil. Pela mesma ordem de ideias, diremos: “O cavalo <em>é o</em> cavalo, e o que não é o cavalo é outra coisa”. Separamos, portanto, bem de um lado, a cadeira, do outro, o cavalo, e fazemos, assim, para cada coisa. Fazemos, pois, distinções, separando rigorosamente as coisas umas das outras, e é assim que somos levados a transformar o mundo numa colecção de coisas separadas, e eis o</p>
					</li>
					<li>
						<p>
							<strong>
								<i>Segundo carácter da método metafísico: Isolamento das coisas</i>
							</strong>
						</p>
						<p>O que acabamos de dizer parece de tal modo natural, que pode perguntar-se: porquê dizer isso? Vamos ver que, apesar de tudo, tal era necessário, porque esse sistema de raciocínio nos leva a ver as coisas sob um certo ângulo.</p>
						<p>É ainda nas consequências práticas que vamos apreciar o segundo carácter deste método.</p>
						<p>Na vida corrente, se considerarmos os animais e raciocinarmos a seu respeito, separando os seres, não vemos o que há de comum entre os de géneros e espécies diferentes. Um cavalo é um cavalo, uma vaca é uma vaca. Entre eles, não há nenhuma relação.</p>
						<p>É o ponto de vista da antiga zoologia, que classifica os animais separando-os nitidamente uns dos outros, e não vê nenhuma relação entre eles. É um dos resultados da aplicação do método metafísico.</p>
						<p>Como outro exemplo, podemos citar o facto da burguesia querer que a ciência seja a ciência, a filosofia permaneça ela própria; do mesmo modo para a política; e, bem entendido, que não haja nada de comum, absolutamente nenhuma relação entre as três.</p>
						<p>A conclusão prática de um tal raciocínio, é que um sábio deve ficar um sábio, não misturando a sua ciência com a filosofia e com a política. Acontecerá o mesmo para o filósofo e o homem de um partido político.</p>
						<p>Quando um homem de boa fé raciocina assim, pode dizer-se que o faz como metafísico. O escritor inglês <span epub:type="z3998:personal-name">Wells</span> foi há <span epub:type="z3998:place">União Soviética</span>, há alguns anos, e fez uma visita ao grande escritor, hoje desaparecido, <span epub:type="z3998:personal-name">Máximo Gorki</span>. Propôs-lhe a criação de um clube literário onde não se faria política, porque, no seu espírito, a literatura era a literatura, e a política era a política. <span epub:type="z3998:personal-name">Gorki</span> e os seus amigos puseram-se, parece, a rir, e <span epub:type="z3998:personal-name">Wells</span> foi vexado. É que este via e concebia o escritor como vivendo <em>fora</em> da sociedade, enquanto <span epub:type="z3998:personal-name">Gorki</span> e os seus amigos sabiam bem que não é assim na vida, onde, na verdade, todas as coisas estão ligadas — queira-se ou não.</p>
						<p>Na prática corrente, esforçamo-nos por classificar, isolar as coisas, vê-las, estudá-las somente por si mesmas. Os que não são marxistas vêem o Estado em geral, isolando-o da sociedade, como independente da forma desta. Raciocinar assim, isolar o Estado da sociedade é isolá-lo das suas relações com a realidade.</p>
						<p>O mesmo erro, quando se fala do homem isolando-o dos outros, do seu meio, da sociedade. Se se considerar, também, a máquina por ela própria, isolando-a da sociedade em que produz, comete-se este erro de pensamento: “Máquina em <span epub:type="z3998:place">Paris</span>, máquina em <span epub:type="z3998:place">Moscovo</span>; mais-valia, em qualquer dos casos, não há diferença, é absolutamente a mesma coisa”.</p>
						<p>É esse, pois, um raciocínio que se pode ler continuamente, e os que o lêem aceitam-no porque o ponto de vista geral e habitual é isolar, dividir as coisas. É um hábito característico do método metafísico.</p>
					</li>
					<li>
						<p>
							<strong>
								<i>Terceiro carácter: Divisões eternas e intransponíveis</i>
							</strong>
						</p>
						<p>Depois de termos preferido considerar as coisas como imóveis e não mudando, classificámo-las, catalogámo-las, criando, assim, entre elas divisões que nos fazem esquecer as relações que podem ter umas com as outras.</p>
						<p>Esta maneira de ver e julgar leva-nos a crer que tais divisões existem de uma vez para sempre (um cavalo é um cavalo), e que são <em>absolutas</em>, intransponíveis e eternas. Eis o terceiro carácter do método metafísico.</p>
						<p>Mas, é-nos necessário prestar atenção, quando falamos deste método; porque, logo que nós, marxistas, dizemos que na sociedade capitalista há duas classes, a burguesia e o proletariado, fazemos também divisões, que podem parecer assemelhar-se sob o ponto de vista metafísico. Apenas, não é simplesmente pelo facto de introduzir divisões que se é metafísico, é pela maneira, o modo como se estabelecem as diferenças, as relações que existem entre essas divisões.</p>
						<p>A burguesia, por exemplo, quando dizemos que há na sociedade duas classes, pensa logo que há ricos e pobres. E, bem entendido, dir-nos-á: “<em>Sempre</em> houve ricos e pobres”.</p>
						<p>“Sempre houve” e “sempre haverá”, é uma maneira metafísica de raciocinar. Classifica-se para <em>sempre</em> as coisas independentemente umas das outras, e estabelece-se entre elas divisórias, muros intransponíveis.</p>
						<p>Divide-se a sociedade em ricos e pobres, em vez de constatar a existência da burguesia e do proletariado, e, mesmo admitindo esta última divisão, consideramo-los fora das suas relações mútuas, isto é, da luta de classes. Quais são as consequências práticas deste terceiro carácter, que estabelece entre as coisas barreiras definitivas? É que, entre um cavalo e uma vaca, não pode haver nenhum laço de parentesco. Acontecerá o mesmo com todas as ciências e tudo o que nos rodeia. Veremos, mais adiante, se isto está certo, mas falta-nos examinar iguais são as consequências dos três diferentes caracteres que acabamos de descrever, e isso será o</p>
					</li>
					<li>
						<p>
							<strong>
								<i>Quarto carácter: Oposição das contrárias</i>
							</strong>
						</p>
						<p>Deduz-se de tudo o que acabamos de ver, que, quando dizemos: “A vida é a vida, e a morte é a morte”, afirmamos que não há nada de comum entre elas. Classificamo-las bem à parte uma da outra, vendo a vida e a morte cada uma por si própria, sem ver as relações que podem existir entre si. Nestas condições, um homem que acaba de perder a vida deve ser considerado como uma coisa morta, porque é impossível que esteja vivo e morto ao mesmo tempo, uma vez que a vida e a morte se excluem mutuamente.</p>
						<p>Considerando as coisas como isoladas, definitivamente diferentes umas das outras, chegamos a <em>opô-las</em> entre si.</p>
						<p>Eis-nos no quarto carácter do método metafísico, que <em>opõe as contrárias</em> umas às outras, e afirma que <em>duas coisas opostas não podem existir ao mesmo tempo</em>.</p>
						<p>Com efeito, neste exemplo da vida e da morte não pode haver terceira possibilidade. É-nos absolutamente necessário escolher uma ou outra das possibilidades que distinguimos. Consideramos que uma terceira possibilidade seria uma <em>contradição</em>, que esta é um absurdo e, por consequência, uma impossibilidade.</p>
						<p>O quarto carácter do método metafísico é, pois, o <em>horror da contradição</em>.</p>
						<p>As consequências práticas deste raciocínio são que, quando se fala de democracia e de ditadura, por exemplo, pois bem! O ponto de vista metafísico exige que uma sociedade <em>escolha</em> entre as duas: porque a democracia é a democracia, e a ditadura é a ditadura. Aquela não é esta, esta não é aquela. É-nos necessário escolher, sem o que estamos em face de uma contradição, de um absurdo, de uma impossibilidade.</p>
						<p>
							<i>A atitude marxista é completamente diferente.</i>
						</p>
						<p>Pensamos, pelo contrário, que a ditadura do proletariado, por exemplo, é, a um tempo, a ditadura do povo e a democracia para a massa dos explorados.</p>
						<p>Pensamos que a vida, a dos seres vivos, não é possível, porque há uma luta contínua entre as células e, continuamente, umas morrem para serem substituídas por outras. Assim, a vida contém em si a morte. Pensamos que esta não é tão total e separada daquela como o pensa a metafísica, porque num cadáver não desapareceu completamente toda a vida, uma vez que certas células continuam a viver um certo tempo e desse cadáver nascerão outras vidas.</p>
					</li>
				</ol>
			</article>
			<article data-parent="chapter-3-1" id="article-3-1-2" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. Ajustagem</h4>
				<p>Vemos, portanto, que os diferentes carácteres do método metafísico nos obrigam a considerar as coisas sob um certo ângulo, e nos levam a raciocinar de uma certa maneira. Constatamos que esrta maneira de analisar possui uma certa “lógica”, que estudaremos mais adiante, e, também, que isso corresponde muito à maneira de ver, de pensar, de estudar, de analisar que se encontra em geral.</p>
				<p>Começa-se - e esta enumeração vai-nos permitir resumir - por</p>
				<ol>
					<li>
						<p>Ver as coisas na sua imobilidade, na sua identidade.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Separar as coisas umas das outras, isolar as suas relações mútuas.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Estabelecer entre as coisas divisões eternas, muros intransponíveis.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Opor as contrárias, afirmando que duas coisas contrárias não podem existir ao mesmo tempo.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Vimos, quando examinámos as consequências práticas de cada carácter, que nada disso correspondia à realidade.</p>
				<p>É o mundo conforme a esta concepção? As coisas estão imóveis e sem mudança na natureza? Não. Constatamos que tudo muda, e vemos o movimento. Portanto, esta concepção não está de acordo com as próprias coisas. É, evidentemente, a natureza que tem razão, e esta concepção que está errada.</p>
				<p>Definimos, desde o princípio, a filosofia como querendo explicar o universo, o homem, a natureza, <abbr class="eoc">etc.</abbr> Estudando as ciências os problemas particulares, a filosofia é, dissemos, o estudo dos problemas mais gerais, reunindo e prolongando as ciências.</p>
				<p>Ora, o velho método de pensar “metafísico”, que se aplica a todos os problemas, é também uma concepção filosófica que considera o universo, o homem e a natureza de uma maneira completamente particular.</p>
				<p>Para o metafísico, as coisas e os seus reflexos no pensamento, os conceitos são objectos de estudos isolados, a considerar um após outro e um sem o outro, fixos, rígidos, dados de uma vez para sempre. Pensa apenas em antíteses, sem meio termo. Diz: sim, sim, não, não, e o que está para além nada vale. Para ele, ou, na verdade, uma coisa exista ou não existe; uma coisa não pode ser ao mesmo tempo ela própria e uma outra. O positivo e o negativo excluem-se absolutamente; a causa e o efeito opõem-se de maneira completamente rígida.<a href="endnotes.xhtml#note-44" id="noteref-44" epub:type="noteref">44</a></p>
				<p>A concepção metafísica considera, portanto, o “universo como um conjunto de coisas congeladas”. Vamos estudar, para perceber bem esta maneira de pensar, como concebe a natureza, a sociedade, o pensamento.</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-3-1" id="article-3-1-3" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. A concepção metafísica da natureza</h4>
				<p>A metafísica considera a natureza como um conjunto de coisas definitivamente fixas.</p>
				<p>Mas há duas maneiras de considerar assim as coisas.</p>
				<p>A <em>primeira</em> considera que o mundo está absolutamente imóvel, sendo o movimento apenas uma ilusão dos nossos sentidos. Se retiramos essa aparência de movimento, a natureza não se move.</p>
				<p>Esta teoria foi defendida por uma escola de filósofos gregos a que chamamos os Eleatas. Concepção, simplista, está de tal modo em contradição violenta com a realidade, que já não é mantida nos nossos dias.</p>
				<p>A <em>segunda maneira</em> de considerar a natureza como um conjunto de coisas congeladas é muito mais subtil. Não se diz que a natureza está imóvel, admite-se que se move, mas, afirma-se que está animada de um movimento <em>mecânico</em>. Aqui, a primeira maneira desaparece; já não se nega o movimento, e isso parece não ser uma concepção metafísica. Chama-se a esta concepção “mecanicista” (ou “mecanicismo”).</p>
				<p>Constitui um erro que se comete muitas vezes, e que encontramos entre os materialistas dos séculos <span epub:type="z3998:roman">XVII</span> e <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span>. Vimos que não consideram a natureza como imóvel, mas em movimento; porém, para eles, este é simplesmente uma mudança mecânica, uma deslocação.</p>
				<p>Admitem todo o conjunto do sistema solar (a terra gira à volta do sol), mas, pensam que tal movimento é puramente mecânico, isto é, uma mudança de lugar, e consideram-no apenas sob este aspecto.</p>
				<p>Mas as coisas não são tão simples. Que a terra gira, é, certamente, um movimento mecânico, mas, pode, mesmo girando, sofrer influências, arrefecer, por exemplo. Não há, pois, somente uma deslocação, há, também, outras mudanças que se produzem.</p>
				<p>O que caracteriza, portanto, esta concepção, dita “mecanicista”, é que considera <em>unicamente</em> o movimento mecânico.</p>
				<p>Se a terra gira sem cessar e nada mais lhe sucede, muda de <em>lugar</em>, mas <em>ela mesma</em> não muda; fica <em>idêntica</em> a si própria. Mais não faz do que continuar, antes como depois de nós, a girar sempre e sempre. Assim, tudo se passa como se nada se tivesse passado. Vemos, por conseguinte, que admitir o movimento, mas fazer dele um puro movimento mecânico, é uma concepção metafísica, porque este <em>não tem história</em>.</p>
				<p>Um relógio de peças perfeitas, construído com materiais que não se estragassem, trabalharia eternamente sem mudar em nada, e não teria história. É uma tal concepção do universo que se reencontra constantemente em <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span>. Procura ele reduzir à mecânica todas as leis físicas e fisiológicas. Não tem nenhuma ideia da química (ver a sua explicação da circulação do sangue), e a sua concepção mecânica das coisas será, ainda, a dos materialistas do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span></p>
				<p>(Faremos uma excepção para <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span>, que é menos puramente mecanicista, e, em certos escritos, entrevê a concepção dialéctica.)</p>
				<p>O que caracteriza os materialistas do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> é que fazem da natureza um mecanismo de relojoaria.</p>
				<p>Se fosse verdadeiramente assim, as coisas voltariam continuamente ao mesmo ponto, sem deixar rasto, a natureza ficaria idêntica a si mesma, o que é, na verdade, o primeiro carácter do método metafísico.</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-3-1" id="article-3-1-4" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>. A concepção metafísica da sociedade</h4>
				<p>A concepção metafísica pretende que nada muda na sociedade. Mas, geralmente, isso não se apresenta tal qual. Reconhecemos que se produzem mudanças, como, por exemplo, na produção, quando, a partir das matérias brutas, se produzem objectos finos, e na política, em que os governos se sucedem uns aos outros. As pessoas reconhecem tudo isso, mas consideram o regime capitalista como definitivo, eterno, e comparam-no mesmo, por vezes, a uma máquina.</p>
				<p>É assim que se fala da <em>máquina</em> económica, que por vezes se avaria, mas querem reparar, para a conservar. Pretende-se que possa continuar a distribuir, como um aparelho automático, a uns, dividendos, a outros, a miséria.</p>
				<p>Fala-se também da máquina política que é o regime parlamentar burguês, e pede-se-lhe apenas uma coisa: ora à esquerda, ora à direita, funcionar para conservar ao capitalismo os seus privilégios.</p>
				<p>Eis, nesta maneira de considerar a sociedade, uma concepção mecanicista, metafísica.</p>
				<p>Se fosse possível que tal sociedade, na qual funcionam todos estes maquinismos, prosseguisse assim a sua marcha continuamente, não deixaria vestígio, e, por consequência, seguimento na história.</p>
				<p>Há, também, uma concepção mecanicista muito importante que vale para todo o universo, mas, sobretudo, para a sociedade, que consiste em propalar a ideia de uma marcha regular e de um regresso periódico dos mesmos acontecimentos, sob a fórmula: “a história é uma contínua repetição”.</p>
				<p>É preciso constatar que tais concepções estão muito difundidas. Não se nega, na verdade, o movimento e a mudança, que existem e se constatam na sociedade, mas falsifica-se o próprio movimento, transformando-o em simples mecanismo.</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-3-1" id="article-3-1-5" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span>. A concepção metafísica do pensamento</h4>
				<p>Qual é, à nossa volta, a concepção que se faz do pensamento?</p>
				<p>Cremos que o pensamento humano é e foi eterno. Acreditamos que, se as coisas mudaram, a nossa maneira de raciocinar é igual à do homem que vivia há um século. Os nossos sentimentos, consideramo-los como sendo os mesmos que os dos <span epub:type="z3998:nationality">Gregos</span>, a bondade e o amor como tendo existido sempre; é por isso que se fala do “amor eterno”. É muito corrente acreditar que os sentimentos humanos não mudaram.</p>
				<p>É isso que faz dizer e escrever, por exemplo, que uma sociedade não pode existir sem ter uma outra base além do enriquecimento individual e egoísta. É por isso que, também, se ouve muitas vezes dizer que os “desejos dos homens são sempre os mesmos”.</p>
				<p>Pensamos muitas vezes assim. Demasiadas vezes. No movimento do pensamento, como em todos os outros, deixamos penetrar a concepção metafísica. É porque, na base da nossa educação, se encontra este método,</p>
				<p>
					<q>“<i>esta maneira de pensar, que nos parece, à primeira vista, extremamente plausível, porque é a do que se chama o senso comum.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-45" id="noteref-45" epub:type="noteref">45</a></q>
				</p>
				<p>Resulta disso que, esta maneira de ver, de pensar metafísica não é unicamente uma concepção do mundo, mas, também, <em>uma maneira de proceder para pensar</em>.</p>
				<p>Ora, se é relativamente fácil rejeitar os raciocínios metafísicos, é, pelo contrário, mais difícil livrar-se do método de pensar metafísico. Sobre este assunto, devemos empregar uma precisão. Chamamos à maneira como vemos o universo: <em>uma concepção</em>; e à maneira como procuramos as explicações: <em>um método</em>.</p>
				<p>Exemplos:</p>
				<ol type="a">
					<li>
						<p>As mudanças que vemos na sociedade são só aparentes, renovam o que já foi. Eis uma “concepção”.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Quando se procura na história da sociedade o que já teve lugar, para concluir “não há nada de novo sobre a terra”, eis o que é o “método”.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>E constatamos que a <em>concepção</em> inspira e determina o <em>método</em>. Muito evidentemente, uma vez inspirado pela concepção, o método reage por sua vez sobre esta, dirigindo-a, guiando-a.</p>
				<p>Vimos o que é a concepção metafísica; vamos ver qual é o seu método de pesquisa. Chama-se a lógica.</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-3-1" id="article-3-1-6" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">VI</span>. O que é a lógica?</h4>
				<p>Diz-se da “lógica” que é a arte de pensar bem. Pensar em conformidade com a verdade é pensar segundo as regras da lógica.</p>
				<p>Quais são essas regras? Há três grandes regras principais, que são:</p>
				<ol>
					<li>
						<p><i>O princípio de identidade</i>: é, já o vimos, a regra que quer que uma coisa seja idêntica a ela própria, não mude (o cavalo é o cavalo).</p>
					</li>
					<li>
						<p><i>O princípio de não-contradição</i>: uma coisa não pode ser, ao mesmo tempo, ela própria e a sua contrária. É preciso escolher (a vida não pode ser a vida <em>e</em> a morte).</p>
					</li>
					<li>
						<p><i>Princípio do terceiro excluído</i> — ou exclusão do terceiro caso, o que quer dizer: entre duas possibilidades contraditórias, não há lugar para uma terceira. É preciso escolher entre a vida e a morte, não há terceira possibilidade.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Portanto, ser lógico é pensar bem. Pensar bem é não se esquecer de aplicar estas três regras.</p>
				<p>Reconhecemos, aí, princípios que estudámos, e provenientes da concepção metafísica.</p>
				<p>Lógica e metafísica estão, por consequência, intimamente ligadas; a lógica é um instrumento, um método de raciocínio que procede <em>classificando</em> cada coisa de uma maneira bem determinada, obriga, por conseguinte, a ver as coisas como sendo <em>idênticas</em> a elas próprias, que, em seguida, nos põe na obrigação de escolher, de dizer sim ou não, e, em conclusão, <em>exclui</em> entre dois casos, a vida e a morte, por exemplo, uma terceira possibilidade.</p>
				<p>Quando se diz:</p>
				<p>“Todos os homens são mortais; este camarada é um homem; portanto, este camarada é mortal”, temos o que se chama um <em>silogismo</em> (forma típica do raciocínio lógico). Determinámos, raciocinando assim, o lugar do camarada, fizemos uma classificação.</p>
				<p>A nossa tendência de espírito, quando encontramos um homem ou uma coisa, é dizer-mo-nos: onde é preciso classificá-lo? O nosso espírito apenas põe este único problema. Vemos as coisas como círculos ou caixas de diferentes dimensões, e a nossa preocupação é fazer entrar esses círculos ou essas caixas uns nos outros, e numa certa ordem.</p>
				<p>No nosso exemplo, determinamos, primeiro, um grande círculo que contém <em>todos</em> os mortais; depois, um outro mais pequeno que contém <em>todos</em> os homens; e, em seguida, unicamente <em>esse</em> camarada.</p>
				<p>Se quisermos classificá-los, faremos, depois, segundo uma certa “lógica”, entrar os círculos uns nos outros.</p>
				<p>A concepção metafísica é, pois, construída com a lógica e o silogismo. Um silogismo é um grupo de três proposições; as duas primeiras são chamadas<em>premissas</em>, o que quer dizer “enviadas antes”; e a terceira é a <em>conclusão</em>. Outro exemplo: “Na <span epub:type="z3998:place">União Soviética</span>, antes da última Constituição, existia a ditadura do proletariado. A didatura é a ditadura. Na <abbr epub:type="z3998:place z3998:initialism">U.R.S.S.</abbr> é a ditadura. Portanto, não havia nenhuma diferença entre a <abbr epub:type="z3998:place z3998:initialism">U.R.S.S.</abbr>, a <span epub:type="z3998:place">Itália</span> e a <span epub:type="z3998:place">Alemanha</span>, países de ditadura”.</p>
				<p>Não se considera, aqui, <em>por quem</em> e <em>sobre quem</em> se exerce a ditadura, do mesmo modo que, quando se elogia a democracia burguesa, não se diz pelo proveito <em>de quem</em> se exerce tal democracia.</p>
				<p>É assim que se chega a pôr os problemas, a ver as coisas e o mundo social como fazendo parte de círculos separados, e a fazê-los entrar uns nos outros.</p>
				<p>São, certamente, questões teóricas, mas que preparam uma maneira de pensar na prática. É assim que podemos citar o infeliz exemplo da <span epub:type="z3998:place">Alemanha</span> de 1919, em que a social-democracia, para manter a democracia, matou a ditadura do proletariado, sem ver que, agindo desse modo, deixava subsistir o capitalismo, e dava ocasião ao nazismo.</p>
				<p>Ver e estudar as coisas separadamente é o que fizeram a zoologia e a biologia, até ao momento em que se viu e compreendeu que existia uma <em>evolução</em> dos animais e das plantas. Antes, <em>classificavam-se</em> todos os seres, pensando que, desde sempre, as coisas tinham sido o que eram.</p>
				<p>E, com efeito..., até ao fim do último século, a ciência da natureza foi, sobretudo, uma ciência de <em>acumulação</em>, uma ciência de coisas feitas de uma vez para sempre.<a href="endnotes.xhtml#note-46" id="noteref-46" epub:type="noteref">46</a></p>
				<p>Mas, para terminar, é preciso darmos</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-3-1" id="article-3-1-7" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">VII</span>. A explicação da palavra: “metafísica”</h4>
				<p>Há na filosofia uma parte importante que se chama metafísica. Mas, só tem uma tal importância na filosofia burguesa, uma vez que se ocupa de Deus e da alma. Tudo aí é eterno. Deus é eterno, não mudando, permanecendo igual a si mesmo; a alma também. O mesmo acontece com o bem, o mal, <abbr class="eoc">etc.</abbr>, estando tudo isso nitidamente definido, definitivo e eterno.</p>
				<p>Nesta parte da filosofia que se chama a metafísica, vêem-se, pois, as coisas como um conjunto congelado, e procede-se, no raciocínio, por oposição: opõe-se o espírito à matéria, o bem ao mal, <abbr class="eoc">etc.</abbr>, isto é, raciocina-se por oposição das contrárias entre eles.</p>
				<p>Chama-se tal maneira de raciocinar, de pensar, a esta concepção: “metafísica”, porque trata das coisas e das ideias que se encontram <em>fora</em> da física, como Deus, a bondade, a alma, o mal, <abbr class="eoc">etc.</abbr> Metafísica vem do grego <i>meta</i>, que quer dizer “para além”, e de física, ciência dos fenómenos do mundo. Portanto, a metafísica ocupa-se de coisas situadas <em>para além</em> do mundo.</p>
				<p>É também por causa de <em>um</em> acidente histórico que esta concepção filosófica se chama “metafísica”. <span epub:type="z3998:personal-name">Aristóteles</span>, que fez o primeiro tratado de lógica (aquele de que nos servimos ainda), escreveu muito. Depois da sua morte, os discípulos classificaram-lhe os escritos; fizeram um catálogo e, <em>depois</em> de um manuscrito intitulado “<i>Física</i>”, encontraram outro sem título, que tratava das coisas do espírito. Classificaram-no, chamando-o “<i>Depois da física</i>”, em grego: “<i>Metafísica</i>”.</p>
				<p>Concluímos, insistindo na ligação que existe entre os três termos que estudámos:</p>
				<p>A metafísica, o mecanicismo, a lógica. Estas três disciplinas apresentam-se sempre juntas, e atraem-se entre si. Formam um <em>sistema</em>, não podendo compreender-se uma sem as outras.</p>
			</article>
		</section>
	</body>
</html>
