<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Capítulo V: Há uma terceira filosofia? O agnosticismo</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-1" id="chapter-1-5" epub:type="chapter">
			<hgroup>
				<h3 epub:type="label">Capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span></h3>
				<p epub:type="title">Há uma terceira filosofia? O agnosticismo</p>
			</hgroup>
			<article data-parent="chapter-1-5" id="article-1-5-1" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. Por que uma terceira filosofia?</h4>
				<p>Pode parecer-nos, depois destes primeiros capítulos, que, afinal, deve ser bastante fácil orientarmo-nos no meio de todos os raciocínios filosóficos, uma vez que só duas grandes correntes dividem entre si todas as teorias: o idealismo e o materialismo. E que, além disso, os argumentos que militam em favor do materialismo dominam a convicção de maneira definitiva.</p>
				<p>Parece, portanto, que, depois de algum exame, tenhamos encontrado o caminho que conduz a filosofia da razão: o materialismo.</p>
				<p>Mas, as coisas não são tão simples. Como já o assinalámos, os idealistas modernos não têm a franqueza do bispo <span epub:type="z3998:personal-name">Berkeley</span>. Apresentam as suas ideias <q>“<i>com muito mais artifício, sob uma forma obscurecida pelo emprego de uma terminologia ‘nova’, destinada a fazê-las tomar, por pessoas ingénuas, pela filosofia ‘mais moderna’.</i>”</q><a href="endnotes.xhtml#note-16" id="noteref-16" epub:type="noteref">16</a></p>
				<p>Vimos que à pergunta fundamental da filosofia podem ser dadas duas respostas, totalmente opostas, contraditórias e inconciliáveis. São claras, e não permitem nenhuma confusão.</p>
				<p>E, com efeito, até cerca de 1710, o problema era posto assim: de um lado, os que afirmavam a existência da matéria fora do nosso pensamento — eram os materialistas; do outro, os que, com <span epub:type="z3998:personal-name">Berkeley</span>, negavam a existência da matéria, e pretendiam que esta existia apenas em nós, no nossso espírito — eram os idealistas.</p>
				<p>Mas, nessa época, progredindo as ciências, outros filósofos intervieram, os quais tentaram desempatar idealistas e materialistas, criando uma corrente filosófica que lançasse a confusão entre essas duas teorias; tal confusão tem a sua origem na procura de uma <em>terceira</em> filosofia.</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-1-5" id="article-1-5-2" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. Argumentação desta terceira filosofia</h4>
				<p>A base desta filosofia, elaborada depois de <span epub:type="z3998:personal-name">Berkeley</span>, é que é inútil procurar conhecer a natureza real das coisas, e que nunca conheceremos senão as <em>aparências</em>.</p>
				<p>É por isso que se chama a esta filosofia <em>agnosticismo</em> (do grego <em>a</em>, negação, e <em>gnósticos</em>, capaz de conhecer; portanto: “incapaz de conhecer”).</p>
				<p>Segundo os agnósticos, não se pode saber se o mundo é, na realidade, espírito ou natureza. É-nos possível conhecer a aparência das coisas, mas não a realidade.</p>
				<p>Retomamos o exemplo do Sol. Vimos que não é, como o pensavam os primeiros homens, um disco achatado e vermelho. Esse disco não era, portanto, mais que uma ilusão, uma aparência (a aparência é a ideia <em>superficial</em> que temos das coisas; não é a sua realidade).</p>
				<p>Eis porque, considerando que idealistas e materialistas se disputam para saber se as coisas são matéria ou espírito, se existem ou não fora do nosso pensamento, se nos é possível ou não conhecê-las, os agnósticos dizem que se pode, na verdade, conhecer a aparência, mas nunca a realidade.</p>
				<p>Os nossos sentidos, dizem, permitem-nos ver e sentir as coisas, conhecer os aspectos exteriores, as aparências; estas aparências existem, portanto, para nós; constituem o que se chama, em linguagem filosófica, a “coisa para nós”. Mas não podemos conhecer a coisa independente de nós, com a realidade que lhe é própria, o que se chama a “coisa em si”.</p>
				<p>Os idealistas e os materialistas, discutindo continuamente sobre estes assuntos, são comparáveis a dois homens que tivessem, um, óculos azuis, o outro, cor-de-rosa; passeariam na neve, e discutiriam para saber qual a sua cor verdadeira. Supúnhamos que nunca pudessem tirar os óculos. Poderão um dia conhecer a verdadeira cor de neve...? Não. Pois bem! Os idealistas e os materialistas, que se disputam para saber qual das duas facções tem razão, trazem óculos azuis e cor-de-rosa. Nunca conhecerão a realidade. Terão um conhecimento da neve “para eles”; cada um vê-la-á à sua maneira, mas nunca a conhecerão “em si mesma”. Tal é o raciocínio dos agnósticos.</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-1-5" id="article-1-5-3" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. De onde vem esta filosofia?</h4>
				<p>Os fundadores desta filosofia são <span epub:type="z3998:personal-name">Hume</span> (1711-1776), que era <span epub:type="z3998:nationality">Escocês</span>, e <span epub:type="z3998:personal-name">Kant</span> (1724-1804), um <span epub:type="z3998:nationality">Alemão</span>. Ambos tentaram conciliar o idealismo e o materialismo.</p>
				<p>Eis uma passagem dos raciocínios de <span epub:type="z3998:personal-name">Hume</span>, citados por <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span> no seu livro <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Materialismo e Empirocriticismo</i>”</cite>:</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Pode considerar-se como evidente que os homens são propensos, por instinto natural, a fiar-se na sua opinião, e que, sem o menor raciocínio, supomos sempre a existência de um universo exterior, independente da nossa percepção, que existiria mesmo que fôssemos destruídos com todos os seres dotados de sensibilidade...</i></p>
					<p><i>Mas, esta opinião primordial e universal é prontamente desacreditada pela filosofia mais superficial, que nos ensina que nada para além da imagem ou da percepção será jamais acessível ao nosso espírito e que as sensações são apenas canais seguidos por essas imagens, não estando em condições de estabelecer, elas próprias, uma relação directa, qualquer que seja, entre o espírito e o objecto. A mesa que vemos parece-nos mais pequena quando nos afastamos, mas a mesa real, que existe independentemente de nós, não muda; o nosso espírito percebeu, portanto, apenas a imagem da mesa. Tais são as indicações evidentes da razão.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-17" id="noteref-17" epub:type="noteref">17</a></p>
				</blockquote>
				<p>Vemos que <span epub:type="z3998:personal-name">Hume</span> admite, em primeiro lugar, o que é por demais evidente: a <q>“existência de um universo exterior”</q> que não depende de nós. Mas, imediatamente, recusa-se a admitir tal existência como uma realidade objectiva. Para ele, não é mais que uma imagem, e os nossos sentidos, que constatam essa existência, essa imagem, são incapazes de estabelecer uma relação, qualquer que seja, entre o espírito e o objecto.</p>
				<p>Numa palavra, vivemos no meio de coisas como no cinema, onde constatamos, no <i>écran</i>, a imagem dos objectos, a sua existência, mas onde, por detrás das próprias imagens, isto é, por detrás do <i>écran</i>, nada há.</p>
				<p>Agora, se quisermos saber como o nosso espírito tem conhecimento dos objectos, isso pode ser devido</p>
				<p>
					<q>“<i>à energia da nossa própria inteligência ou à ação de qualquer espírito invisível e desconhecido, ou, então, a qualquer causa menos conhecida ainda.</i>”</q><a href="endnotes.xhtml#note-18" id="noteref-18" epub:type="noteref">18</a>
				</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-1-5" id="article-1-5-4" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>. As suas consequências</h4>
				<p>Eis uma teoria fascinante, que, aliás, está muito difundida. Encontramo-la, sob diferentes aspectos, no decorrer da história, entre as teorias filosóficas e, nos nossos dias, em todos os que pretendem “ficar neutros e manter-se numa reserva científica”.</p>
				<p>É-nos necessário, portanto, examinar se esses raciocínios são justos e que consequências deles resultam.</p>
				<p>Se nos é verdadeiramente impossível, como afirmam os agnósticos, conhecer a natureza verdadeira das coisas, e se o nosso conhecimento se limita às suas aparências, não podemos, pois, afirmar a existência da realidade objectiva, e saber se as coisas existem por elas próprias. Para nós, por exemplo, o autocarro é uma realidade objectiva; o agnóstico, esse diz-nos que tal não é certo, que não se pode saber se é um pensamento ou uma realidade. Interdita-nos, portanto, de sustentar que o nosso pensamento é o reflexo das coisas. Vemos que estamos em pleno raciocínio idealista, porque, entre afirmar que as coisas não existem ou, muito simplesmente, que não podemos saber se existem, a diferença não é grande!</p>
				<p>Vimos que o agnóstico distingue as “coisas para nós” e as “coisas em si”. O estudo das coisas para nós é, pois, possível: é a ciência; mas, o estudo das coisas em si é impossível, porque não podemos conhecer o que existe fora de nós.</p>
				<p>O resultado deste raciocínio é o seguinte: o agnóstico aceita a ciência; e, como esta só pode ser utilizada para expulsar da natureza toda a força sobrenatural, é, perante ela, materialista.</p>
				<p>Mas, apressa-se a acrescentar que a ciência, dando-nos só aparências, jamais prova, por outra via, que não haja na realidade outra coisa além da matéria, ou sequer que esta existe ou não existe Deus. A razão humana nada pode saber, e não tem que intrometer-se. Se há outros meios para conhecer as “coisas em si”, como a fé religiosa, o agnóstico não o quer saber tão pouco, e não se reconhece o direito de discutir isso.</p>
				<p>O agnóstico é, portanto, quanto à conduta de vida e à construção da ciência, um materialista, mas um materialista que não ousa afirmar o seu materialismo, procurando, antes de mais, não se meter em dificuldades com os idealistas, não entrar em conflito com as religiões. É “um materialista envergonhado”.<a href="endnotes.xhtml#note-19" id="noteref-19" epub:type="noteref">19</a></p>
				<p>A consequência é que, duvidando do valor profundo da ciência, vendo nela apenas aparências, esta terceira filosofia nos propõe não atribuir nenhuma verdade à ciência e considerar como perfeitamente inútil saber qualquer coisa, tentar contribuir para o progresso.</p>
				<p>Os agnósticos dizem: outrora, os homens viam o Sol como um disco achatado, e acreditavam que era assim na realidade; enganavam-se. Hoje, a ciência diz-nos que o Sol não é tal como o vemos, e pretende explicar tudo. Sabemos, portanto, que se engana muitas vezes, destruindo num dia o que construiu na véspera. Erro ontem, verdade hoje, mas erro amanhã. Assim, sustentam os agnósticos, não podemos <em>saber</em>; a razão não nos traz nenhuma certeza. E se outros meios além da razão, como a fé religiosa, pretendem dar-nos certezas absolutas, nem mesmo a ciência nos pode impedir de acreditar nisso. Diminuindo a confiança na ciência, o agnosticismo prepara, assim, o regresso das religiões.</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-1-5" id="article-1-5-5" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span>. Como refutar esta “terceira” filosofia?</h4>
				<p>Vimos que, para provar as suas afirmações, os materialistas se servem, não apenas da ciência, mas, também, da <em>experiência</em>, que permite controlar as ciências. Graças ao “critério da prática”, podemos <em>saber</em>, conhecer as coisas.</p>
				<p>Os agnósticos dizem-nos que é impossível afirmar que o mundo exterior existe ou não.</p>
				<p>Ora, pela prática, sabemos que o mundo e as coisas existem. Sabemos que as ideias que fazemos destas são fundamentadas, que as relações que estabelecemos entre elas e nós são reais.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Desde que empregamos estes objectos, em uso próprio, segundo as qualidades que neles percebemos, submetemos a uma prova infalível a exactidão ou inexactidão das nossas percepções sensoriais. Se estas são falsas, o uso dos objectos que nos sugeriram é falso; por consequência, a nossa tentativa deve falhar. Mas, se logramos alcançar o nosso fim, se constatamos que o nosso objecto corresponde à representação que temos dele, que dá o que esperamos da sua utilização, é a prova positiva que, no quadro destes limites, as nossas percepções do objecto e das suas qualidades concordam com a realidade fora de nós. E se, pelo contrário, falhamos, não estamos geralmente longe de descobrir a causa do nosso insucesso; achamos que a percepção que serviu de base à nossa tentativa, ou era, por si, incompleta ou superficial, ou fora ligada de uma maneira que não justificava a realidade aos dados de outras percepções. É o que chamamos um raciocínio defeituoso. É por isso que, quanto mais cuidamos da educação e utilização correcta dos nossos sentidos, cingindo a nossa ação aos limites prescritos pelas nossas percepções correctamente obtidas e utilizadas, mais frequentemente acharemos que o resultado da nossa ação demonstra a conformidade das nossas percepções com a natureza objectiva dos objectos percebidos. Até aqui, não há um único exemplo de que as percepções dos nossos sentidos, cientificamente controladas, tenham engendrado no nosso cérebro representações do mundo exterior que estejam, pela sua própria natureza, em desacordo com a realidade, ou que haja incompatibilidade imanente entre o mundo exterior e as percepções sensíveis que temos a esse respeito.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-20" id="noteref-20" epub:type="noteref">20</a></p>
				</blockquote>
				<p>Retomando a frase de <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, diremos: <q>“Só se prova que o pudim existe, comendo-o”</q> (provérbio inglês). Se não existisse ou fosse apenas uma ideia, depois de o ter comido, a nossa fome não estaria de modo algum apaziguada. Assim, é-nos perfeitamente possível conhecer as coisas, ver se as nossas ideias correspondem à realidade. É-nos possível controlar os dados da ciência pela experiência e a destreza que traduzem, em aplicações práticas, os resultados teóricos das ciências. Se podemos <em>fazer</em> borracha sintética, é porque a ciência conhecia a “coisa em si” que é a borracha.</p>
				<p>Vemos, pois, que não é inútil procurar saber quem tem razão, uma vez que, através dos erros teóricos que a ciência pode cometer, a experiência nos dá cada vez mais a prova de que é na verdade a ciência que tem razão.</p>
			</article>
			<article data-parent="chapter-1-5" id="article-1-5-6" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">VI</span>. Conclusão</h4>
				<p>Depois do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span>, nos diferentes pensadores que deram maior ou menor contributo ao agnosticismo, vemos que esta filosofia é sacudida, ora pelo idealismo, ora pelo materialismo. A coberto de palavras novas, como diz <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>, pretendendo mesmo servir-se das ciências para apoiar os seus raciocínios, mais não fazem que criar a confusão entre as duas teorias, permitindo, assim, a alguns terem uma filosofia cómoda, que lhes dá a possibilidade de declarar que não são idealistas, porque se servem da ciência, mas que também não são materialistas, porque não ousam ir até ao fim dos seus argumentos, porque não são consequentes.</p>
				<blockquote>
					<p>“<i>Que é, pois, o agnosticismo, diz <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, senão um materialismo envergonhado? A concepção da natureza que o agnóstico tem é inteiramente materialista. Todo o mundo natural é governado por leis, e não admite a intervenção de uma ação exterior; mas, acrescenta, por precaução: ‘Não possuímos o meio de afirmar ou negar a existência de um qualquer ser supremo para além do universo conhecido’.</i>”<a href="endnotes.xhtml#note-21" id="noteref-21" epub:type="noteref">21</a></p>
				</blockquote>
				<p>Esta filosofia faz, portanto, o jogo do idealismo, e, no fim de contas, porque são inconsequentes nos seus raciocínios, os agnósticos tendem para o idealismo. <q>“<i>Raspai o agnóstico</i>”</q>, diz <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>, <q>“<i>encontrareis o idealista.</i>”</q>.</p>
				<p>Vimos que pode saber-se, do materialismo ou do idealismo, <em>quem</em> tem razão.</p>
				<p>Vemos, agora, que as teorias que pretendem conciliar estas duas filosofias não podem, de facto, senão afirmar o idealismo, que não trazem uma terceira resposta à pergunta fundamental da filosofia, e que, por consequência, <em>não há terceira filosofia</em>.</p>
			</article>
			<hr/>
			<article data-parent="chapter-1-5" id="article-1-5-7" epub:type="division">
				<h4 epub:type="title">Leituras</h4>
				<ul>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Materialismo e Empirocriticismo</i>”</cite>, pp. 14 a 16; 170 e 171; 100 e 101.</p>
					</li>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Ludwig Feuerbach e o Fim da Filosofia Clássica Alemã</i>”</cite>, p. 16 e seg.</p>
					</li>
					<li>
						<p><span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Do Socialismo Utópico ao Socialismo Científico</i>”</cite>, Introdução, pp. 23 e 24.</p>
					</li>
				</ul>
			</article>
		</section>
	</body>
</html>
