<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Índice alfabético dos nomes citados</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="backmatter z3998:non-fiction">
		<section id="glossary" epub:type="glossary">
			<h2 epub:type="label">Índice alfabético dos nomes citados</h2>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Agnósticos</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Nome dado, em filosofia, àqueles que declaram a verdade inacessível ao espírito humano.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Alquimia</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Nome dado à química da Idade Média. Era uma arte, mais do que uma ciência, próxima da magia, que consistia em procurar um remédio próprio para curar todos os males (panaceia) e a transmutação dos metais em ouro, pela “pedra filosofal”.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Análise</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Operação do espírito que consiste em decompor uma coisa ou uma ideia nos seus elementos.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Anatomia</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Ciência que estuda a estrutura dos seres vivos e as relações dos diferentes órgãos que os constituem.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Anaxímenes de Mileto (<span epub:type="ordinal z3998:roman">VI</span> século <abbr epub:type="z3998:initialism">a.C.</abbr>)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Filósofo da escola de <span epub:type="z3998:place">Jónia</span>. Sucedeu ao seu mestre <span epub:type="z3998:personal-name">Anaximandro</span>, e teve por discípulos <span epub:type="z3998:personal-name">Anaxágoras</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Diógenes de Apolónia</span>. Segundo ele, o ar é o princípio de todas as coisas.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Aristóteles (384-322 <abbr epub:type="z3998:initialism">a.C.</abbr>)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Com <span epub:type="z3998:personal-name">Platão</span>, o maior filósofo da antiguidade. Ensinou em <span epub:type="z3998:place">Atenas</span>, de onde teve que fugir, um ano antes de morrer, para escapar a perseguições por “impiedade”. Discípulo, mas adversário de <span epub:type="z3998:personal-name">Platão</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Aristóteles</span> tenta dar fundamentos realistas à filosofia idealista deste, pela observação sistemática do mundo sensível, mas parte, como ele, do conceito da ideia. Todo o ser — ou substância — é feito de dois princípios: a matéria e a forma. A matéria é uma massa bruta, inerte, indistinta; para que se torne esta, ou aquela coisa, “isto” ou “aquilo”, é preciso que se lhe aplique uma <em>forma</em>. Esta é a ideia, ativa, específica. É ela que dá à matéria a sua qualificação. A forma suprema, a que compreende todas as outras, é Deus. Também <span epub:type="z3998:personal-name">Aristóteles</span>, repelindo a concepção mecanicista de <span epub:type="z3998:personal-name">Demócrito</span>, introduz o finalismo: foi Deus que organizou o universo. <span epub:type="z3998:personal-name">Aristóteles</span> foi o fundador da lógica, no que respeita ao raciocínio exato. A ideia do <em>desenvolvimento</em> é uma ideia central do seu sistema. Os desenvolvimentos cósmico, orgânico, das formas do Estado, <abbr>etc.</abbr>, são, por toda a parte, concebidos como uma evolução do imperfeito ao perfeito, do geral ao particular. <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> chamou-lhe o cérebro mais universal de todos os filósofos gregos, o que se entregou já à pesquisa das formas essenciais do raciocínio dialético. (Ver <span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Do Socialismo Utópico ao Socialismo Científico</i>”</cite>.) Na Idade Média, os discípulos deste grande sábio, deste grande lógico, conservaram do seu ensinamento apenas o aspecto formal, abstrato; incapazes de repensar o aristotelismo à luz dos progressos da ciência, transformaram-no num sistema dissecado e estéril, que formou a base da escolástica.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Átomo</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Assim se chama, em química e em física, à partícula de matéria que integra a mais pequena quantidade de um elemento que possa entrar em combinação. Na filosofia materialista antiga, este termo designava o mais pequeno elemento da matéria, absolutamente indivisível, o elemento primeiro, a partir do qual se constituía, por combinação e agregação, toda a natureza.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Bacon, François de Verulam (1561-1626)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Célebre filósofo <span epub:type="z3998:nationality">inglês</span>. Membro da Câmara dos Comuns, em 1593, <span epub:type="z3998:personal-name">Bacon</span> foi nomeado, em 1604, advogado ordinário da coroa; em 1613, procurador geral; em 1617, ministro da Justiça; e, em 1618, grande chanceler da coroa. Condenado, em 1624, pelo Parlamento, à prisão e ao degredo, por corrupção, foi posto em liberdade passados dois dias e regressou à vida privada. <span epub:type="z3998:personal-name">François Bacon</span> é autor de um grande número de obras científicas e filosóficas, entre as quais é preciso mencionar, muito particularmente, o <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Novum Organum</i>”</cite> (1620), no qual opõe à antiga metafísica das ideias <i xml:lang="la">a priori</i> a lógica fundada na experiência. É um dos fundadores da filosofia e do método científico modernos.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Berkeley, George (1685-1753)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Filósofo <span epub:type="z3998:nationality">inglês</span>, bispo e, um certo tempo, infeliz missionário na <span epub:type="z3998:place">América</span>. A sua atividade clerical (enquanto padre protestante na <span epub:type="z3998:place">Irlanda</span> católica, anexada e colonizada, pela força, no começo do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span>), ao serviço da política da nação inglesa conquistadora, assume um caráter completamente reacionário. Paralelamente a especulações de ordem espiritual, entregou-se, igualmente, a outras mais materiais (por exemplo, sobre a utilidade das famosas casas operárias e do trabalho das crianças), como o prova a sua obra: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Ensaio sobre as maneiras de evitar a ruína da Grã-Bretanha</i>”</cite> (1720), composta por ocasião da derrota da Southsea Company, que foi uma especulação aventurosa. <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span> caracterizou de maneira profunda a sua filosofia. Encontrá-la-emos exposta na presente obra, primeira parte, capítulo <span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. As suas concepções económicas (no <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Querist</i>”</cite>), em particular sobre o dinheiro, foram examinadas a fundo por <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>, na sua <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Contribuição para a crítica da economia política</i>”</cite>. Obras: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Nova teoria das percepções do espírito</i>”</cite> (1707); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Princípios do conhecimento humano</i>”</cite> (1710) — tradução francesa de <span epub:type="z3998:personal-name">Charles Renouvier</span>, <span epub:type="z3998:place">Paris</span>, 1920; <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Diálogos entre Hylas e Philonous</i>”</cite> (1712) — tradução francesa de <span epub:type="z3998:personal-name">J. Beaulavon</span>, <span epub:type="z3998:place">Paris</span>, 1895, exposição popular da obra precedente.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Branly, Edouard (1846-1940)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Físico. Descobriu, em 1873, as propriedades dos óxidos de cobre para “corrigir” as correntes alternas. Em 1888, pôs de pé as primeiras radiocomunicações, descobrindo a propriedade do “tubo de limalha”. Graças ao seu “detector”, nasceu a <abbr class="eoc" epub:type="z3998:initialism">T.S.F.</abbr> Em 1898, expôs à Academia das Ciências a aplicação da sua descoberta ao pedido de socorro dos navios.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Cartesianismo</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Nome dado à filosofia de <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span>.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Copérnico (1473-1543)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Célebre astrónomo <span epub:type="z3998:nationality">polaco</span>. Autor da obra intitulada: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>As Revoluções da esfera celeste</i>”</cite>, na qual prova o movimento de rotação da Terra, à volta do seu eixo, e de translação, à volta do Sol.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>D'Alembert, Jean le Rond (1717-1783)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Um dos representantes mais característicos do século das luzes, em <span epub:type="z3998:place">França</span>, grande matemático, <span epub:type="z3998:personal-name">d'Alembert</span> fez trabalhos consideráveis para estabelecer os princípios da mecânica. Publicou, com <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span>, a <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Enciclopédia</i>”</cite>, ou <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Dicionário pensado das ciências, das artes e dos ofícios, para uma Sociedade de homens de letras</i>”</cite>. Esta grande obra, fortemente combatida pela monarquia, largamente difundida e, finalmente, interdita pelo Conselho de Estado reacionário, é o principal monumento do século das luzes (33 volumes, 1751-1777). Compôs a introdução a tal enciclopédia: o <i>Discurso preliminar</i>. O seu ponto de vista filosófico é o do ceticismo. Nem a matéria nem o espírito podem ser conhecidos na sua essência, e pode supor-se o mundo completamente diferente do que se revela aos nossos sentidos. Obras principais: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Miscelânea de literatura, história e filosofia</i>”</cite> (1752); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Tratado de dinâmica</i>”</cite> (1753); e <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Elementos de filosofia</i>”</cite> (1758).</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Darwin, Charles Robert (1809-1882)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Célebre naturalista <span epub:type="z3998:nationality">inglês</span>, o teórico mais importante da evolução nas ciências da natureza no século passado. A teoria do transformismo, que tinha sido já pressentida anteriormente por <span epub:type="z3998:personal-name">Lamarck</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Goeth</span>, <abbr>etc.</abbr>, encontrou nele a sua expressão decisiva, abrindo, assim, novos caminhos à ciência. <span epub:type="z3998:personal-name">Darwin</span> apoiou a sua teoria da evolução na hipótese da seleção natural, isto é, a seleção na luta pela vida, que faz sobreviver os mais aptos. Partia de experiências da criação artificial de gado. Mas onde está, na cega natureza, a mão do criador? Para responder a esta pergunta, <span epub:type="z3998:personal-name">Darwin</span> serviu-se do <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Ensaio sobre o princípio da população</i>”</cite>, de <span epub:type="z3998:personal-name">Malthus</span> (1798), na medida em que este partia de uma desproporção entre o aumento da população e a possibilidade de aumentar os meios de subsistência. Embora a ciência biológica moderna tenha examinado uma multidão de novos fenómenos, e modificado e completado, efetivamente, os fatores utilizados por <span epub:type="z3998:personal-name">Darwin</span> muito genericamente, o pensamento fundamental da teoria da evolução não está menos firmemente enraizado no pensamento moderno. <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> escreveu, a este respeito, na <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Evolução do socialismo</i>”</cite>: <q>“<i><span epub:type="z3998:personal-name">Darwin</span> deu à concepção metafísica da natureza o golpe mais formidável, provando que toda a natureza orgânica atual, as plantas, os animais, tal como o homem, é o produto de um processo evolutivo que se processa desde há milhões de anos</i>”</q>. No seu discurso sobre a sepultura de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> (1883) referiu as relações deste com <span epub:type="z3998:personal-name">Darwin</span>, nos seguintes termos: <q>“<i>Do mesmo modo que <span epub:type="z3998:personal-name">Darwin</span> descobriu a lei da evolução da natureza orgânica, <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> descobriu a lei da evolução da história humana</i>”</q>. No que se refere à obra principal de <span epub:type="z3998:personal-name">Darwin</span>, que acabava de aparecer (1859), <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Da origem das espécies por meio de seleção natural</i>”</cite>, <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> tinha já, em 1860, escrito numa carta a <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>: <q>“<i>Embora desenvolvido grosseiramente à inglesa, é o livro que contém, do ponto de vista das ciências naturais, a base conforme ao nosso</i>”</q>. (<cite epub:type="z3998:citation">“<i>Correspondência Marx-Engels</i>”</cite>, <span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>volume, página 426). Exprime-se de maneira análoga numa carta a Lassalle, p. 346. <q>“<i>A obra de <span epub:type="z3998:personal-name">Darwin</span> é considerável, e convém-me como base, do ponto de vista das ciências naturais, da luta das classes na história... Apesar de tudo o que tem de defeituoso, não só dá, primeiro, à ‘teologia’ [ver esta palavra mais adiante] um golpe mortal nas ciências naturais, como estabelece, de maneira empírica, o sentido racional destas...</i>”</q> (Páginas 214, 287.) — Ver <span epub:type="z3998:personal-name">Darwin</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Textos escolhidos</i>”</cite>, Os Clássicos do povo.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Dedução</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Raciocínio que, a partir de uma proposição ou de um facto, enuncia as consequências que daí resultam — ou, ainda, que conclui do geral para o particular.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Demócrito de Abdere (cerca de 460-370 anos <abbr epub:type="z3998:initialism">a.C.</abbr>)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Filósofo <span epub:type="z3998:nationality">grego</span>, o maior materialista da antiguidade. Segundo ele, só existem, realmente, os átomos e o vácuo. Os átomos são elementos primitivos, extremamente pequenos, indivisíveis, diferindo na forma, na grandeza e na situação, e em perpétuo movimento. Os objectos nascem da sua organização. <span epub:type="z3998:personal-name">Demócrito</span> afirma que a alma é material e composta, como todas as coisas, de átomos (mais finos, aliás, do que os outros). Por outro lado, para ele, as qualidades das coisas (a sua cor, o seu cheiro, <abbr class="eoc">etc...</abbr>) são puramente subjectivas, constituindo ilusões dos sentidos. O mundo real e objetivo não contém tais qualidades, e o papel da razão deve ser abstrair-se delas para reencontrar os próprios átomos. A contradição que se constata em <span epub:type="z3998:personal-name">Demócrito</span> entre o caráter subjectivo das “qualidades” fornecidas pelos sentidos e o mundo verdadeiro ou objetivo dos átomos, concebido pela razão, põe o problema do conhecimento, na dialética materialista, sob a sua primeira forma elementar. A sua teoria dos átomos é um pressentimento genial da atomística moderna.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Descartes, René (1596-1650)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Filósofo <span epub:type="z3998:nationality">francês</span> dualista (isto é, que opõe espírito e matéria de modo metafísico). Combateu a escolástica e criou a geometria analítica. O seu dualismo confia o mundo material, sensível, à física, ou, mais exatamente, à mecânica matemática, e a alma espiritual, racional, à metafísica. É também materialista na prática e idealista na teoria. Esta dualidade torna-o o eixo de toda a filosofia burguesa dos tempos modernos, tanto na sua tendência mecanicista-materialista, como na metafísico-espiritualista. Decidindo, para arruinar a escolástica e encontrar a verdade, começar por duvidar “metodicamente” de tudo, rejeitando, na qualidade de racionalista, a experiência dos sentidos como enganadora, proclamando o método matemático como modelo para toda a ciência, <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span> descobre, na proposição: “Penso, logo existo”, o ideal de todas as verdades evidentes. Após uma série de deduções, pronunciou-se pelas existências da alma, como substância espiritual, e de Deus, sendo sobre a deste que estabelece a do mundo material. Mas, ao mesmo tempo, para <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span>, a matéria é idêntica ao espaço. Assim, proclama a libertação da ciência da natureza de toda a influência teológica transcendental. O progresso essencial da sua filosofia consiste em preconizar um método científico que decomponha todos os objectos nas suas partes constitutivas mais simples. Isolando completamente os objectos, como diz <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, na base desta análise matemático-mecanicista, e separando de maneira metafísica as suas relações, <span epub:type="z3998:personal-name">Descartes</span> mais não concebe do que as premissas necessárias à sua síntese dialética. Atribuía ao seu “novo método” a maior importância para o desenvolvimento técnico e industrial do seu tempo. Na realidade, tal método, como, de uma maneira geral, toda a sua concepção filosófica (os animais são aí concebidos como autómatos!), é a filosofia característica do período manufactureiro. Representa, contudo, uma herança racionalista extremamente preciosa e válida. Obras, entre outras: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Discurso do método para bem conduzir a sua razão e procurar a verdade nas ciências</i>”</cite> (1637); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Meditações metafísicas</i>”</cite> (1641); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Princípios de filosofia</i>”</cite> (1644); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Tratado das paixões da alma</i>”</cite> (1649); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Tratado do homem</i>”</cite> (póstumo).</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Dialética</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>A palavra “dialética” significava, primitivamente, a arte ou a ciência da discussão. Para <span epub:type="z3998:personal-name">Platão</span>, é, em primeiro lugar, a arte de fazer sair de uma ideia ou de um princípio todas as consequências positivas e negativas que aí estão contidas. É, em seguida, a marcha ascendente e racional do espírito que se eleva, por etapas sucessivas, dos dados sensíveis até às ideias, princípios eternos e imutáveis das coisas, e à primeira de todas, a ideia do Bem. Como para <span epub:type="z3998:personal-name">Platão</span>, as ideias são a única realidade digna desse nome, a dialética ou a ciência das ideias acaba por ser a ciência ela própria. Quanto a <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span>, a dialética é o movimento da ideia, passando através de fases sucessivas: tese, antítese, síntese, até à ideia absoluta. Para <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e os marxistas, a dialética não é já o movimento da ideia, mas o das próprias coisas através das contradições, de que o movimento do espírito é apenas a expressão consciente de si mesma. Encontraremos um estudo aprofundado da dialética marxista na quarta parte da presente obra.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Diderot, Denis (1713-1784)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>O pensador mais eminente entre os materialistas do século francês das luzes; é o chefe e a alma dos enciclopedistas. Publicou, com <span epub:type="z3998:personal-name">d'Alembert</span>, durante um quarto de século (a partir de 1751), a célebre <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Enciclopédia</i>”</cite>, chamada “a Santa Aliança contra o fanatismo e a tirania”. A publicação deste empreendimento, perseguido pelo Estado e pelos jesuítas, exigiu uma tensão extrema das suas forças morais, uma vontade obstinada, a maior teimosia e uma dedicação absoluta. <q>“<i>Se alguém</i>”, escreveu <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, “<i>consagrou toda a sua vida, com entusiasmo, à verdade e ao direito — frase esta tomada no seu bom sentido —, foi, sem dúvida, <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span></i>”</q> Escreveu sobre os assuntos mais diversos, sobre as ciências naturais e as matemáticas, a história e a sociedade, a economia e o Estado, o direito e os costumes, a arte e a literatura. Educado num catolicismo rigoroso, <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span> desenvolveu-se com uma admirável lógica, passando do deísmo ao materialismo e ao ateísmo militantes, para acabar por encarnar os objectivos mais elevados da filosofia revolucionária burguesa francesa da “época das luzes”. Exerceu, sobre a sociedade do seu tempo, a influência mais profunda e duradoura. Mas, o seu pensamento não está só contido nos estreitos limites de um materialismo vulgar. Encontramos já nele os numerosos germes de um pensamento dialético. Já, nos seus <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Pensamentos filosóficos</i>”</cite> (<span epub:type="z3998:place">Haia</span>, 1746), que foram queimados pelo carrasco por ordem do Parlamento, e em <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Passeio do céptico</i>”</cite> (1747), apreendido antes da impressão, se entrega a ataques ousados contra a Igreja. A sua obra ateia: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Carta sobre os cegos</i>”</cite> (<span epub:type="z3998:place">Londres</span>, 1749), custou-lhe um ano de prisão. <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span> passa, com razão, também como um precursor de <span epub:type="z3998:personal-name">Lamarck</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Darwin</span>, porque sustenta já, de uma maneira clara e resoluta, a ideia de uma evolução dos organismos e da existência inicial de um “ser primitivo”, do qual saiu, por transformação progressiva, a ulterior diversidade dos reinos animal e vegetal. Do mesmo modo que há uma evolução individual, há, também, segundo <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span>, uma outra das espécies. Prosseguindo, logicamente, a ideia de evolução, <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span> exige, enfim, também o reconhecimento da de toda a matéria inanimada. Na sua obra: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Pensamentos sobre a interpretação da natureza</i>”</cite> (1754), imagina, para explicar os fenómenos psíquicos, a hipótese de átomos dotados de sensação, que já existiriam nos animais, e determinariam, no homem, o pensamento. Todos os actos da natureza são manifestações de uma substância que compreende todo o ser, na qual se manifesta a unidade das forças em perpétuas transformação e ação recíproca. Entre os escritos materialistas mais ousados e de espírito mais cintilante, é preciso citar: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Conversas entre d'Alembert e Diderot</i>”</cite> (1769) e <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Sonho de d'Alembert</i>”</cite> (1769), que são também obras-primas literárias. Foi, além disso, um eminente autor dramático e um mestre da prosa. Na sua luta pela reforma da arte e da cena, pronuncia-se pelo naturalismo, pela representação não dissimulada da realidade viva, concreta. Compôs, ainda — diga-se, de passagem, que era o escritor favorito de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> —, numerosos romances e novelas espirituais, cuja importância ressalta do facto de homens como <span epub:type="z3998:personal-name">Lessing</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Schiller</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Goethe</span> terem sido, não só seus admiradores, mas traduzido, em alemão, várias das suas obras. Delas, a mais célebre é <cite epub:type="z3998:citation">“<i>O Sobrinho de Rameau</i>”</cite> (1762), a que <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> chama <q>“<i>uma obra-prima de dialética</i>”</q>.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Dühring, Eugen (1833-1921)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Filósofo e economista <span epub:type="z3998:nationality">alemão</span>, algum tempo encarregado do curso de filosofia e economia política na Universidade de Berlim. Cegando completamente pouco depois, viveu, até à morte, como escritor, primeiro, em <span epub:type="z3998:place">Berlim</span>, mais tarde, em <span epub:type="z3998:place">Nowawes</span>. O representante mais considerável de um socialismo burguês, que via nos “esforços naturais do espírito individual” o fundamento da ordem social, pregava a teoria da parte crescente dos operários no produto social, e esperava da conciliação dos antagonismos de classe a salvação do futuro; considerava-se um reformador da humanidade. Perante numerosos auditórios, fez conferências sobre os mais diversos assuntos, mas depressa foi privado da sua cátedra, em consequência dos seus vivos ataques públicos contra professores de Berlim. Entre 1870 e 1880, teve um grande número de partidários na social-democracia. Desenvolveu, em numerosas obras, um sistema particular sócio-filosófico, que se construirá com o auxilio de várias “verdades de última instância”, absolutas, que julgava ter descoberto. Era um adversário do cristianismo e um anti-semita ardente. Prestou, indiretamente, e contra sua vontade, um grande serviço ao comunismo científico; os seus ataques apaixonados contra <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Lassalle</span> e a sua “filosofia da realidade”, sinal da mania das grandezas, provocaram, com efeito, a réplica do famoso panfleto clássico de <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>: <q>“<i>O sr. Eugen Dühring perturba a ciência</i>”</q> (“Anti-Dühring”), obra que depressa se tornou o guia filosófico da nova geração operária revolucionária. Nela, <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> desmontava, impiedosamente, todo o sistema de vilezas de Duhring, fazendo, pela primeira vez, com mão de mestre, uma exposição completa e clara do materialismo dialético. (Ver <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Anti-Dühring</i>”</cite>, de <span epub:type="z3998:personal-name">F. Engels</span>, <i>Edições sociais</i>.)</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Eleatos</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Filósofos de <span epub:type="z3998:place">Eleia</span>, cidade fundada pelos <span epub:type="z3998:nationality">Gregos</span> na <span epub:type="z3998:place">Itália</span> do sul. Contrários a <span epub:type="z3998:personal-name">Heráclito</span> e à escola de <span epub:type="z3998:place">Mileto</span> (ver <span epub:type="z3998:personal-name">Tales</span>), os Eleatas afirmam a imutabilidade do Ser. O mais célebre de entre eles é <span epub:type="z3998:personal-name">Zenão</span> (cerca de 500 anos <abbr epub:type="z3998:initialism">a.C.</abbr>).</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Enciclopédia</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>De uma maneira geral, obra contendo o resumo de todos os conhecimentos humanos. Na história literária francesa, a <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Enciclopédia</i>”</cite> é a grande obra publicada no século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> na qual todos os conhecimentos humanos eram, pela primeira vez, apresentados do ponto de vista da burguesia revolucionária. Ao lado da influência que exerceu, pela sua vigorosa acusação das iniquidades do regime feudal monárquico, os três planos a que traz uma contribuição decisiva são: o materialismo (mecanicista), o ateísmo e o progresso das técnicas.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Engels, Friedrich (1820-1895)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>O amigo mais querido e o companheiro de luta inseparável de <span epub:type="z3998:personal-name">K. Marx</span>, co-fundador do materialismo dialético e do socialismo científico, e colaborador de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> na composição do <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Manifesto do Partido Comunista</i>”</cite>; um dos fundadores da Liga dos Comunistas e da Associação Operária Internacional ou primeira Internacional; depois da morte de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> (1883), tornou-se o chefe espiritual reconhecido e a maior autoridade do movimento operário internacional. O seu mérito principal está na exposição e desenvolvimento do materialismo dialético. Entre as suas obras teóricas, deve dar-se o primeiro lugar aos panfletos filosóficos. São obras-primas, que exerceram no pensamento do proletariado a influência mais durável, tendo adquirido uma importância que vai crescendo. Neles, <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> mostra, com uma mestria e uma nitidez incomparáveis, as relações dialéticas da filosofia com as lutas de classes sociais e com o desenvolvimento das forças produtivas, e o progresso paralelo das ciências da natureza. Assim, conduz o leitor, por caminhos sempre novos, a esta verdade: uma filosofia que liberta realmente a humanidade inteira só pode ser a do materialismo dialético, porque apenas ela é capaz de preservar o pensamento teórico do Scylla do idealismo e do Charybde do materialismo vulgar mecanicista, assegurando a vitória a uma teoria materialista consequente do conhecimento. As suas obras fundamentais são: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Anti-Dühring</i>”</cite>, obra polémica composta à maneira de <span epub:type="z3998:personal-name">Lessing</span>, cheia de frescura, vivacidade e vigor combativo, uma defesa singularmente fecunda da concepção materialista do mundo; <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Ludwig Feuerbach e o fim da filosofia clássica alemã</i>”</cite>, brilhante ensaio sobre o desenvolvimento da filosofia de <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span> até <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>. Uma obra menos conhecida, mas possuindo todas as qualidades que a farão, com <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Anti-Dühring</i>”</cite>, a arma essencial dos marxistas na luta contra os novos sistemas idealistas de filosofia, é <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Dialética da natureza</i>”</cite>, recolha de artigos e fragmentos editados em <span epub:type="z3998:place">França</span> há alguns anos, escritos de 1873 a 1892: constitui — mesmo se, em certos pontos, foi ultrapassada por recentes descobertas científicas — um filão inesgotável para todos os que se interessam na luta pelo materialismo dialético e pela sua justa interpretação, e estão compenetrados da necessidade de incorporar harmoniosamente ao marxismo os resultados das ciências naturais modernas. Citamos, entre as suas outras obras teóricas e metodológicas importantes: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>A situação da classe trabalhadora na Inglaterra</i>”</cite> (1845); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Manifesto do Partido Comunista</i>”</cite> (1848), escrito em colaboração com <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>; <cite epub:type="z3998:citation">“<i>A Revolução democrática e burguesa na Alemanha</i>”</cite> (1850-1852), contendo <cite epub:type="z3998:citation">“<i>A Guerra dos camponeses</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Revolução e contra-revolução na Alemanha</i>”</cite> e <cite epub:type="z3998:citation">“<i>A campanha para a Constituição do Reich</i>”</cite>; <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Socialismo utópico e socialismo científico</i>”</cite> (1880); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>A Origem da família, da propriedade privada e do Estado</i>”</cite> (1884); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>A Questão da habitação</i>”</cite> (1872); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Contribuição para a história do cristianismo primitivo</i>”</cite>, reimpresso na recolha <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>-<span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Sobre a religião</i>”</cite>; <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Os estudos sobre ‘O Capital’</i>”</cite>; e <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Crítica do programa de Erfurt</i>”</cite> (1891). Além disso, mencionamos: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Sobre a literatura e a arte</i>”</cite>; <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Sobre a religião</i>”</cite>; <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Estudos filosóficos</i>”</cite> e <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Cartas sobre ‘O Capital’</i>”</cite>, textos escolhidos de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e de <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>. O estudo da correspondência de <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> é igualmente indispensável. Antes de mais, citamos: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Correspondência K. Marx-F. Engels</i>”</cite> (9 vols.) e <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Correspondência Friedrich Engels-Paul e Laura Lafargue</i>”</cite> (3 vols.). Todas as obras citadas, salvo a <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Correspondência K. Marx-F. Engels</i>”</cite>, foram publicadas nas <i>Edições sociais</i>, que, em 1970, fizeram uma edição de toda a sua correspondência.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Epicuro</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Filósofo <span epub:type="z3998:nationality">grego</span> (341-270 anos <abbr epub:type="z3998:initialism">a.C.</abbr>). Ensinou a filosofia em <span epub:type="z3998:place">Atenas</span>. Resta-nos da sua obra, que contava, diz-se, perto de 300 volumes, apenas algumas cartas que contêm o resumo da sua doutrina, assim como uma recolha de máximas. <span epub:type="z3998:personal-name">Epicuro</span> ensina que o mundo é composto de uma infinidade de átomos, que se encontram, agregam e desagregam, em virtude de uma causalidade, cujo ponto de partida é um acidente devido ao acaso. Existem talvez muitos deuses, mas, segundo este filósofo, não se ocupam do nosso mundo. O homem é, portanto, livre, e não deve temer a morte. Assim, liberto do temor e do erro, deve afastar-se dos bens frágeis e passageiros, tornando a procurar o bem fixo e durável que os prazeres moderados dão.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Espiritualismo</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Doutrina filosófica segundo a qual o espírito existe como uma realidade distinta da matéria, que anima e dirige, e que, por vezes, vê em Deus o espírito superior de que dependem todas as leis da natureza. Variante e consequência do idealismo.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Feuerbach, Ludwig (1804-1872)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Filósofo <span epub:type="z3998:nationality">alemão</span>, materialista, filho do criminalista, célebre no seu tempo, <span epub:type="z3998:personal-name">Paul-Anselme Feuerbach</span>. Foi obrigado a abandonar a carreira académica por causa das suas concepções filosóficas, e viveu, então, com dificuldades, no campo. Do hegelianismo de esquerda, passou ao materialismo. <q>“<i>O pensamento saiu do ser, mas não este daquele.</i>”</q>. O homem é o produto da natureza, a religião é o reflexo mítico da natureza humana. <q>“<i>No seu Deus, reconheces o homem, e no homem reconheces o seu Deus também; as duas coisas são idênticas.</i>”</q>. Não foi Deus que criou o homem, mas este que criou Deus, à sua imagem. A filosofia de <span epub:type="z3998:personal-name">Feuerbach</span> formou o elo intermediário entre as de <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>. Embora exprimindo-se, por vezes, de maneira muito desdenhosa sobre o materialismo francês do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> <span epub:type="z3998:personal-name">Feuerbach</span> foi todavia, com efeito o renovador do materialismo do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> com todos os seus grandes méritos e defeitos, com o seu ódio nobre, orgulhoso e revolucionário, apesar de toda a “teologia” e da sua tendência para o idealismo, quando se trata de explicar os fenómenos e actos sociais. <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, que foram, um certo tempo, os discípulos de <span epub:type="z3998:personal-name">Feuerbach</span>, denunciaram, a breve trecho, as insuficiências do seu materialismo. Elaboraram o materialismo dialético, que ultrapassa <span epub:type="z3998:personal-name">Feuerbach</span>, assimilando tudo o que o pensamento deste tem de válido.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Fisiologia</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Ciência que estuda as funções orgânicas pelas quais a vida se manifesta.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Flogístico</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Princípio ou fluido imaginado pelos antigos quimícos, para explicar o fenómeno da combustão, do fogo.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Galileu (1564-1642)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Matemático, físico, astrónomo, fundador da ciência experimental em <span epub:type="z3998:place">Itália</span>. Descobre a lei do isocronismo das oscilações do pêndulo, e demonstra a igualdade do tempo de queda, no vácuo, dos corpos de peso desigual. Em astronomia aceita o sistema de Copérnico. Proclama pois que o Sol é o centro do mundo, sendo a Terra que gira à sua volta. Perseguido pela Inquisição, é obrigado a desdizer-se, pronunciando, depois da sua abjuração, a famosa frase: "E, contudo, ela gira!"</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Hegel, Georg Wilhelm Friedrich (1770-1831)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>O filósofo idealista mais importante da <span epub:type="z3998:place">Alemanha</span>. Importante, sobretudo pelo seu método dialético, que concebeu sob uma forma idealista, mas, no fundo, exata. <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span> é um idealista objetivo; segundo ele, o princípio primeiro da realidade é a Ideia absoluta, que, primeiramente, se exterioriza na natureza, depois, se faz espírito e saber. O desenvolvimento progressivo da Ideia constitui um desenvolvimento lógico-dialético, cuja história real é apenas a expressão. É, portanto, o pensamento puro que é criador do mundo e da sua história; o mundo não é mais do que a manifestação da Ideia. Como mostrou <span epub:type="z3998:personal-name">Feuerbach</span>, esta Ideia não é, enfim, outra coisa além do Deus do cristianismo numa aparência abstrata e lógica. <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e Engles deram uma volta à dialética de <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span>, “repuseram-na nos seus pés” dando-lhe um conteúdo materialista, dela fazendo, assim, uma arma teórica verdadeiramente revolucionária. (Ver <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>-<span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Estudos filosóficos</i>”</cite>, <i>Edições sociais</i>.)</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Hegelianos (jovens)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Após a morte de <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span>, os seus discípulos dividiram-se em dois grupos opostos, segundo a interpretação que davam à doutrina do mestre. Os que se agarraram à letra desta doutrina constituíram a direita hegeliana. Eram os defensores do Estado prussiano. Os outros, que rejeitaram as conclusões idealistas e conservadoras de <span epub:type="z3998:personal-name">Hegel</span>, apoiando-se no seu próprio método, constituíram a esquerda hegeliana ou “jovens hegelianos”. Atacaram todas as formas da ação. Entre eles, contaram-se <span epub:type="z3998:personal-name">Arnold Ruge</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Strauss</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Bruno Bauer</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Feuerbach</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Stirner</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Koeppen</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Karl Marx</span>, <span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span>, <abbr class="eoc">etc.</abbr></p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Helvétius, Claude Adrien (1715-1771)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Nascido em <span epub:type="z3998:place">Paris</span>, arrematante dos impostos régios, literato e filósofo; um dos grandes materialistas do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> Principais obras: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Do espírito</i>”</cite> (1758), que foi queimada por ordem do Parlamento; <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Do homem</i>”</cite> (1772). Adversário do feudalismo e da teologia, prega uma “legislação” baseada na harmonia dos interesses individuais e do interesse social, mas confia na educação para reformar a sociedade.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Heráclito (544-475 anos <abbr epub:type="z3998:initialism">a.C.</abbr>), também chamado o “Obscuro”</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Viveu na cidade mercantil de <span epub:type="z3998:place">Éfeso</span>, na <span epub:type="z3998:place">Ásia Menor</span>, e foi um dos dialéticos mais eminentes da antiguidade. Segundo ele, o devir é a lei fundamental do universo; a luta e a união das contrárias, a unidade do ser e do não-ser, tal é a essência do mundo. Viu nesta instabilidade de todas as coisas, nesta mudança contínua de todo o ser, a lei mais geral do universo. Tudo corre; nada permanece; de tal modo que “não podemos entrar duas vezes no mesmo rio”. O universo é luta e paz, verão e inverno, fluxo e repouso, saciedade e fome, <abbr>etc.</abbr> A contradição, princípio dominante do mundo, está, segundo <span epub:type="z3998:personal-name">Heráclito</span>, inerente às coisas, de maneira que tudo é uma unidade das contrárias.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Holbach, Paul Henri Thiry, barão de (1723-1789)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Materialista <span epub:type="z3998:nationality">francês</span>. Vindo para <span epub:type="z3998:place">Paris</span> com a idade de 12 anos, fez os seus estudos em <span epub:type="z3998:place">França</span>, tornada a sua verdadeira pátria, depois em <span epub:type="z3998:place">Leyde</span>. Tomou, com <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span>, uma parte das mais ativas na redacção da <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Enciclopédia</i>”</cite>. Escreveu artigos e notícias relativas às ciências naturais. O seu salão era o ponto de encontro dos melhores cérebros da <span epub:type="z3998:place">França</span> de então. Foi aí que se formou a ideologia revolucionária do Terceiro Estado, que foram formulados, num círculo estreito de alguns amigos, os princípios da filosofia que devia, mais tarde, chamar-se o materialismo francês do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span> Nas suas obras, o materialismo mecanicista encontrou a sua expressão sistemática e definitiva. <span epub:type="z3998:personal-name">Holbach</span> ergue-se contra o dualismo, contra o desdobramento do mundo em matéria e espírito. O homem é apenas o produto necessário da natureza. Esta é a matéria em movimento. Esta, por sua vez, é o que actua, directa ou indiretamente, nos órgãos dos nossos sentidos. Os sistemas espiritualistas e teológicos não são mais do que lucubrações cerebrais do homem, o fruto da sua ignorância e do engano consciente da maioria por aqueles que disso se aproveitam, sobretudo a Igreja. O seu <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Sistema da natureza</i>”</cite> (1770) teve, no seu tempo, uma influência revolucionária extraordinária.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Hume, David (1711-1776)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Filósofo <span epub:type="z3998:nationality">escocês</span>, céptico e agnóstico em filosofia, homem político ativo, compôs ensaios sobre problemas de economia social e foi um historiador original. A sua filosofia representa o ponto culminante da orientação do pensamento particular para a burguesia inglesa, que começa com a filosofia experimental de <span epub:type="z3998:personal-name">Locke</span>, mas volta, em seguida, ao subjectivismo de <span epub:type="z3998:personal-name">Berkeley</span>, para se pronunciar, enfim, em todas as questões fundamentais, a favor do agnosticismo, isto é, da teoria que afirma a impossibilidade do verdadeiro saber. <span epub:type="z3998:personal-name">Hume</span> não se contenta, como <span epub:type="z3998:personal-name">Berkeley</span>, em negar a existência da matéria, mas alarga o seu ceticismo à relação causal das coisas, declarando que as relações de causalidade não têm realidade objetiva, sendo estabelecidas apenas em função de um hábito subjectivo. O homem constata a <em>repetição</em> regular de séries de fenómenos, e daí conclui, sem outra razão, que um é a causa do outro, garante que, amanhã, ainda o choque da bola branca bate na vermelha, esta se põe em movimento. Exprimo esta constância, dizendo: o choque da bola branca é <em>causa</em> do movimento da vermelha. Mas, quem me garante que há aí, na verdade, causalidade necessária e objetiva, e não simples ilusão pessoal? Quem me garante que, amanhã, ainda o choque da bola branca agitará a vermelha, sendo ainda causa do seu movimento? <span epub:type="z3998:personal-name">Hume</span> nega, pois, qualquer garantia na relação de causalidade, que constitui, portanto, um apoio da explicação e do conhecimento do mundo. De facto, para ele, o mundo exterior não é, enfim, mais do que uma hipótese, uma “crença”. Foi para “negar” <span epub:type="z3998:personal-name">Hume</span> que <span epub:type="z3998:personal-name">Kant</span> elaborou a sua doutrina “crítica”. A sua teoria do dinheiro, que <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> analisa na <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Crítica da economia política</i>”</cite>, é uma aplicação às relações económicas da sua concepção burguesa mistificadora, na qual a aparência superficial das coisas substitui sempre os processos fundamentais essenciais. Obras filosóficas principais: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Tratado da natureza humana</i>”</cite> (1739-1740); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Investigações sobre a razão humana</i>”</cite> (1748).</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Indução</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Raciocínio que consiste em tirar uma conclusão geral de um conjunto de factos particulares de igual significado — ou, ainda, que conclui do particular para o geral.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Kant, Emmanuel (1724-1804)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Célebre filósofo <span epub:type="z3998:nationality">alemão</span>. Ensinou toda a sua vida a filosofia na Universidade de Koenigsberg. Publicou, em 1755, a sua <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Física universal e teoria do céu</i>”</cite>, obra que preludia a teoria de <span epub:type="z3998:personal-name">Laplace</span> sobre a formação dos astros. Escreveu, em 1781, a <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Crítica da razão pura</i>”</cite>, e, em 1787, uma <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Dissertação sobre a paz eterna</i>”</cite>. O seu agnosticismo pretende que nos é impossível conhecer as próprias coisas, tal como são “em si”, mas apenas tal como nos aparecem (os “fenómenos” = aparências, no sentido etimológico). Acolheu, com simpatia, a Revolução Francesa. Foi um liberal, mas respeitador das leis estabelecidas. Em religião, é racionalista, mas respeita as religiões positivas. Em filosofia, ataca o dogmatismo, mas repele o ceticismo. Em moral, recusa toda a lei exterior, mas para se submeter a uma interna mais severa do que tudo o que recusa. Audácia em matéria de especulação, mas respeito na ordem dos factos e da prática, tal é a marca do seu espírito. Em resumo, o verdadeiro tipo de burguês liberal.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>La Mettrie, Julien Offroy de (1709-1751)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Médico e filósofo <span epub:type="z3998:nationality">francês</span>. A publicação da sua obra, nitidamente materialista, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>História natural da Alma</i>”</cite>, tendo-lhe feito perder o seu lugar de médico militar, encaminhou-o para junto de <span epub:type="z3998:personal-name">Frederico <span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span></span> de que se tornou o leitor favorito. Escreveu numerosas obras, nas quais aplicou aos homens a teoria cartesiana do automatismo dos animais, explicando os sentimentos, as representações, os julgamentos, só pelo funcionamento mecânico do sistema nervoso. Citamos o seu <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Homem-Máquina</i>”</cite> (1748).</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Lénine, Vladimir Ilitch Oulianov, dito (1870-1924)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Nascido a 22 de abril de 1870. Desde 1885, inicia o estudo de <cite epub:type="z3998:citation">“<i>O Capital</i>”</cite>, de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>, e começa a militar. Em 1887, primeiro encarceramento, sendo seu irmão mais velho fusilado por ter participado num atentado contra o <span epub:type="z3998:name-title">czar</span> <span epub:type="z3998:personal-name">Alexandre</span>. Em 1891, termina os estudos de direito. Inicia a luta de libertação da classe operária e camponesa. Preso, exilado na <span epub:type="z3998:place">Sibéria</span>, libertado, mas preso logo em seguida, parte, em 1900, para o estrangeiro, <span epub:type="z3998:place">Zurique</span>, <span epub:type="z3998:place">Londres</span>, <span epub:type="z3998:place">Génova</span>. Mas <q>“<i>muito poucos, entre os que ficavam na <span epub:type="z3998:place">Rússia</span>, estavam tão intimamente ligados à vida russa como <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span></i>”</q> (<span epub:type="z3998:personal-name">Estaline</span>). Funda o Partido bolchevista. Em 1905, primeira revolução, que é esmagada, mas de que <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span> tira lições. Exila-se de novo, e permanece bastante tempo em <span epub:type="z3998:place">Paris</span> (1908-1912). Só regressará em 1917, para afirmar que <q>“<i>o Partido bolchevista está pronto a todo o instante para assumir inteiramente o poder</i>”</q>. Deve lutar contra o Governo provisório de <span epub:type="z3998:personal-name">Kerensky</span>, mas, na tarde de 26 de outubro, depois de tomada de assalto do Palácio de Inverno, sede do Governo provisório, <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span> pode anunciar: <q>“<i>Começamos a construir a sociedade socialista</i>”</q>. Desde então, consagrou-se, inteiramente, a fazer do seu país um país socialista. Dirigidos por <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span> e pelo Partido bolchevista, os povos da <span epub:type="z3998:place">União Soviética</span> lutam contra o inimigo imperialista, erguem o país das suas ruínas, electrificam-no, salvam-no da fome e, assentando os princípios da planificação, inauguram o desenvolvimento da indústria pesada necessária à independência nacional. Gasto por um trabalho incessante, <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span> morre em 21 de janeiro de 1924, com cinquenta e quatro anos. Apesar das suas preocupações de militante, depois de homem de Estado, não descurou um instante contribuir para o aperfeiçoamento das teses marxistas, a tal ponto que hoje se chama ao materialismo dialético: marxismo-leninismo. A sua obra mais importante sob este ponto de vista é, sem dúvida: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>O Imperialismo, estágio supremo do capitalismo</i>”</cite> (1917). Também importante quanto à aplicação do materialismo histórico aos problemas de prática política é <cite epub:type="z3998:citation">“<i>A Doença infantil do comunismo — o ‘esquerdismo’</i>”</cite> (1920). Entre as suas obras filosóficas, citamos: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Materialismo e Empirocriticismo</i>”</cite> (1908); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Cadernos filosóficos, o Estado e a revolução</i>”</cite> (1917). Assinalamos a publicação das <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Obras completas</i>”</cite>, empreendida, em 1957, pelas <i>Edições sociais</i>.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Leucipo (<span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span> século <abbr epub:type="z3998:initialism">a.C.</abbr>)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Filósofo materialista, aluno de <span epub:type="z3998:personal-name">Zenão</span> e mestre de <span epub:type="z3998:personal-name">Demócrito</span>, desenvolveu a teoria dos átomos.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Locke, John (1632-1704)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Filósofo <span epub:type="z3998:nationality">inglês</span>, representante do empirismo, que proclama que a experiência é a única base de todo o conhecimento. No seu <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Ensaio sobre o entendimento</i>”</cite> (1690), recorreu, para a solução do problema do conhecimento, ao princípio da experiência, nega a existência das ideias inatas e faz derivar todas as representações de duas origens: sentido externo e interno. Na medida em que <span epub:type="z3998:personal-name">Locke</span> explica as sensações externas pela influência das coisas sobre nós, e em que lança mesmo a hipótese, ousada para o seu tempo, da matéria (se Deus o quisesse) poder pensar, coloca-se no ponto de vista materialista. Mas, na medida em que fica agarrado às ideias de alma e de Deus — que, por outro lado, se erguem, segundo ele, do domínio da fé —, é dualista (dividindo o mundo em matéria e espírito), e inaugura o desenvolvimento do teísmo inglês. O que caracteriza a teoria do conhecimento é a “atomização” do entendimento humano; isto é, reduz o nosso espírito a uma soma, um “mosaico” de sensações. Este mosaico da consciência não é outra coisa além do espelho fiel do mundo burguês atomizado. Nas suas concepções acerca da política social, <span epub:type="z3998:personal-name">Locke</span> foi um defensor resoluto dos interesses da burguesia; como teórico do liberalismo, pronunciou-se pela monarquia constitucional, pela tolerância do ateísmo, <abbr class="eoc">etc.</abbr> Obras principais: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Ensaio sobre o entendimento</i>”</cite> (1690); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Cartas sobre a tolerância</i>”</cite> (1685-1704).</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Lucrécio, Titus Lucretius Carus (cerca de 95-51 <abbr epub:type="z3998:initialism">a.C.</abbr>)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Célebre poeta latino nascido em <span epub:type="z3998:place">Roma</span>. Discípulo de <span epub:type="z3998:personal-name">Epicuro</span>, canta, nos seus poemas, as ideias materialistas do seu mestre.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Marx, Karl Heinrich (1818-1883)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Um dos maiores génios do século <span epub:type="z3998:roman">XIX</span> imortal fundador do comunismo científico, da teoria e da prática da luta de classes, revolucionário moderno do proletariado internacional. O ideal comunista deve-lhe a sua teoria e o seu programa científico. O sistema de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> assenta nos princípios do materialismo dialético. Demonstrou, pelas suas análises magistrais de problemas concretos, que se trata de descobrir as leis internas do capitalismo ou explicar períodos e determinados acontecimentos da história da humanidade, a superioridade da dialética materialista, enquanto método teórico para a procura das relações históricas no passado, para o conhecimento das verdadeiras forças motrizes da evolução social no presente, assim como para a determinação das tendências para o desenvolvimento no futuro. A sua crítica genial da sociedade burguesa foi, a um tempo, destrutiva e construtiva; destrutiva, na medida em que proclamou a morte da burguesia, e construtiva, uma vez que anunciou a vitória do proletariado. A sua dialética é, ao mesmo tempo, um método de pesquisa e uma linha de conduta para a atividade humana. A sua dialética materialista não se estende só ao conhecimento das leis da história, humana, mas, também, ao da história da natureza. Daí, a sua adesão à revolução que provocou a doutrina da evolução de <span epub:type="z3998:personal-name">Charles Darwin</span> nas ciências naturais. O método de pensamento e ação que constitui o <em>marxismo</em> é a mais preciosa das armas do proletariado na luta que conduz para a sua emancipação e o advento de um humanismo total. Citamos as mais importantes obras de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>, por ordem cronológica: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Manuscritos de 1844 — Filosofia, economia política</i>”</cite>; <cite epub:type="z3998:citation">“<i>A Sagrada Família</i>”</cite> (1845) e <cite epub:type="z3998:citation">“<i>A ideologia alemã</i>”</cite> (1845-1846), escritas em colaboração com <span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span>; <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Miséria da filosofia</i>”</cite> (1847); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Manifesto do Partido Comunista</i>”</cite>, em colaboração com <span epub:type="z3998:personal-name">Friedrich Engels</span> (1848); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Trabalho assalariado e capital</i>”</cite> (1849) e <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Salário, preço e lucro</i>”</cite> (1865); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>As lutas de classes em França, 1848-1850</i>”</cite> (1850); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>O 18 Brumário de Luís Bonaparte</i>”</cite> (1852); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Contribuição para a crítica da economia política</i>”</cite> (1859); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Herr Vogt</i>”</cite> (1860); <cite epub:type="z3998:citation">“<i>O Capital</i>”</cite>, Livro primeiro (1867) — os Livros <span epub:type="z3998:roman">II</span> e <span epub:type="z3998:roman">III</span> foram publicados por <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> depois da morte de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>; <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Crítica do programa de Gotha</i>”</cite> (1875). <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Teorias sobre a mais-valia</i>”</cite>, obra muitas vezes considerada como constituindo o Livro <span epub:type="z3998:roman">IV</span>de <cite epub:type="z3998:citation">“<i>O Capital</i>”</cite>, é igualmente póstuma. Ler-se-á com grande interesse os textos escolhidos de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e de <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Cartas sobre ‘O Capital’</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Sobre a religião</i>”</cite> e <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Sobre a literatura e a arte</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Estudos filosóficos</i>”</cite> — recolha de textos entre os quais <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Ludwig Feuerbach</i>”</cite>, o estudo sobre o materialismo histórico de <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, que constitui a introdução de <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Socialismo utópico e socialismo científico</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Teses sobre Feuerbach</i>”</cite>, o prefácio à <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Constituição da economia política</i>”</cite>, de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>, e várias cartas filosóficas. Sobre <span epub:type="z3998:personal-name">Karl Marx</span>, ver a recolha de artigos de <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Marx, Engels, marxismo</i>”</cite>. Todas estas obras foram ou estão a ser publicadas nas <i>Edições sociais</i>.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Mecânica</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Ciência dos movimentos e das forças.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Metafísica</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Sistema de ideias e de teses, mais ou menos fantasistas, mais ou menos religiosas, que pretende explicar o mundo por princípios sobrenaturais e imateriais — a maior parte das vezes por Deus. Método de pensamento que isola as coisas e os objectos de estudo uns dos outros, e recusa considerá-los na sua perpétua mobilidade. Opõe-se à dialética. (Ver a terceira parte da presente obra.)</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Misticismo</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Atitude filosófica e religiosa, segundo a qual a perfeição (do conhecimento, assim como da moralidade) consiste numa espécie de contemplação que, misteriosamente, une o homem a Deus. Entende-se igualmente por misticismo uma disposição de espírito segundo a qual se acredita, de preferência, no que é obscuro e misterioso. Opõe-se ao Racionalismo.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Mitologia</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>História fabulosa e lendária das divindades dos povos antigos ou selvagens. Por extensão: todo o sistema de mitos.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Molière, Jean-Baptiste Poquelin, dito (1622-1673)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>O maior dos autores cómicos franceses. O seu teatro põe em cena todas as condições sociais do seu tempo: camponeses, mercadores, burgueses, médicos, gente da cidade e cortesãos. Se o cómico das suas peças é de natureza bem diferente nas farças (<cite epub:type="z3998:citation">“<i>O Médico à Força</i>”</cite> ou <cite epub:type="z3998:citation">“<i>As Patifarias de Scapin</i>”</cite>) e nas outras comédias de costumes e de caráter (<cite epub:type="z3998:citation">“<i>O Avarento</i>”</cite> e <cite epub:type="z3998:citation">“<i>O Misantropo</i>”</cite>), ele tem sempre origem na representação da tolice humana e na depravação moral. <span epub:type="z3998:personal-name">Molière</span> defende sempre o bom-senso, dirigindo-se ao bom-senso do público. Sabe fazer rir, sem deixar de fazer pensar. Tratando de problemas ainda hoje actuais, numa linguagem que é a da conversação corrente, na maior parte das vezes, acentuada por um sabor popular ou de terror, é prodigiosamente natural. As suas peças têm sempre por objetivo a realidade do homem, tal como transparece através dos actos ridículos dos seus contemporâneos. A sua obra é considerável.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Nominalismo</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Doutrina filosófica que considera os conceitos gerais, os géneros e as espécies como só existindo de nome. Apenas o indivíduo e o individual existem. O conceito, o género não existem a não ser pela inteligência.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Ortodoxia</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Conformidade de uma opinião com a fé religiosa reconhecida como verdadeira. Também se emprega, por extensão, para designar a conformidade com a concepção exata e original de uma teoria filosófica, científica, <abbr class="eoc">etc.</abbr></p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Paleontologia</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Ciência que trata dos fósseis, isto é, animais e vegetais conservados, nos leitos geológicos, sob a forma de restos ou marcas.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Pasteur, Louis (1822-1895)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Nascido em <span epub:type="z3998:place">Dôle</span>. Célebre químico e biologista que, pelas suas numerosas descobertas científicas e utilitárias, fez progredir a ciência na luta contra as doenças contagiosas.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Platão (427-348 anos <abbr epub:type="z3998:initialism">a.C.</abbr>)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Filósofo <span epub:type="z3998:nationality">grego</span>, o maior pensador idealista da antiguidade. Segundo <span epub:type="z3998:personal-name">Platão</span>, as coisas sensíveis que percebemos não constituem a verdadeira realidade; não passam de aparências, de reflexos, de cópias. A verdadeira realidade só pertence às Ideias, modelos primitivos das coisas sensíveis, e suspensas num céu intelectual, imutáveis, eternas, <abbr class="eoc">etc.</abbr> Há, pois, tantas Ideias como coisas: uma Ideia de mesa, uma Ideia de cadeira, <abbr class="eoc">etc.</abbr> É preciso ter bem presente que, para <span epub:type="z3998:personal-name">Platão</span>, as Ideias não são simples representações <em>em nós</em>, mas seres reais, levando, de nós, uma existência independente. Para ele, o conhecimento só é possível porque nos “recordamos” das Ideias que assimilámos numa existência anterior, antes do nosso nascimento corporal: é a teoria dita da “reminiscência”. Desenvolveu, ainda, os elementos da dialética, mas de uma maneira a um tempo idealista e verbal. Nas suas teses político-sociais, o idealismo platónico é o das classes dominantes da sociedade antiga apoiando-se no trabalho dos escravos, no período em que a decadência era acelerada pelo desenvolvimento da economia comercial e usurária. <span epub:type="z3998:personal-name">Platão</span> expôs o seu ideal de Estado numa obra intitulada <cite epub:type="z3998:citation">“<i>República</i>”</cite>, na qual reivindica a comunidade dos bens pela fracção dominante dos aristocratas, o que constitui a maior aberração das utopias socialistas da antiguidade. As suas obras principais apresentam-se sob a forma de diálogos: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Críton</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Apologia de Sócrates</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Fédon</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Timeu</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Fedro</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Górgias</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Banquete</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Teeteto</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>República</i>”</cite>, <cite epub:type="z3998:citation">“<i>As Leis</i>”</cite>, <abbr class="eoc">etc.</abbr></p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Port-Royal (abadia de)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Fundada em 1204. Célebre abadia jansenista perto de <span epub:type="z3998:place">Chevreuse</span> (<span epub:type="z3998:place">Seine-et-Oise</span>), comuna de <span epub:type="z3998:place">Magny-les-Hameaux</span>. Deve a sua celebridade à luta entre jansenistas e jesuítas no tempo de <span epub:type="z3998:personal-name">Luís <span epub:type="z3998:roman">XIV</span></span> e ao <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Tratado de Lógica</i>”</cite> (de tendências aristotélicas) que nela foi elaborado. Foi destruída em 1710, por ordem do rei.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Proudhon, Pierre-Joseph (1809-1865)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Escritor e economista <span epub:type="z3998:nationality">francês</span>. Representante clássico do socialismo pequeno-burguês. Filho de camponeses pobres, trabalhou como corrector em <span epub:type="z3998:place">Paris</span>, <span epub:type="z3998:place">Marselha</span> e outras cidades. Dirigiu, durante algum tempo, uma tipografia em <span epub:type="z3998:place">Besançon</span>. Escreveu: <cite epub:type="z3998:citation">“<i>O que é a propriedade?</i>”</cite>, aparecido em 1840, e que continha a famosa frase: “A propriedade é o roubo”; <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Contradições económicas ou Filosofia da miséria</i>”</cite>, saído dos prelos em 1846, e ao qual <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> respondeu com <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Miséria da filosofia</i>”</cite>. <span epub:type="z3998:personal-name">Proudhon</span> escreveu igualmente <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Capacidade política das classes trabalhadoras</i>”</cite> (1851), que exerceu uma influência profunda no movimento operário socialista francês. No fim de contas, é um utopista pequeno-burguês, em que nem um só argumento resiste à crítica de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>, e cuja ação pôde muitas vezes reclamar-se. No dia seguinte à revolução de 1848, <span epub:type="z3998:personal-name">Proudhon</span> foi nomeado membro da Assembleia Constituinte. Por ocasião do golpe de Estado de 2 de dezembro de 1851, confiou em <span epub:type="z3998:personal-name">Luís-Napoleão</span> para assegurar o triunfo da justiça social.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Racionalismo</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Sistema que se apoia na razão, por oposição aos que tomam por base a revelação religiosa. Também se chama racionalismo o sistema segundo o qual a razão é a origem das ideias, por oposição ao empirismo, que declara que só podemos conhecer os dados da experiência. Enfim, entende-se igualmente por esta palavra um método de pensamento que faz confiança na razão, recusando toda a mística; para nós, o racionalismo é, sobretudo, o método de pensamento científico que procura levar-nos a remetermo-nos só à razão e a evitar tudo o que dependa de uma imaginação incontrolada, de uma fantasia especulativa e da “fé”. É preciso, aliás, assinalar que só o auxílio da dialética permite ao racionalismo ser fecundo — e “moderno”.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Sensualismo</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Sistema filosófico segundo o qual todas as ideias provêm directamente das sensações.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Tales</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Um dos principais pensadores da escola de <span epub:type="z3998:place">Mileto</span>, na <span epub:type="z3998:place">Ásia Menor</span> (<span epub:type="ordinal z3998:roman">VI</span> século <abbr epub:type="z3998:initialism">a.C.</abbr>). Tal escola foi a primeira materialista de toda a <span epub:type="z3998:place">Grécia</span> antiga. Os filósofos de <span epub:type="z3998:place">Mileto</span> tentaram explicar como tudo nascia do ar, do fogo ou da água.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Teleologia</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Hipótese segundo a qual todos os seres da natureza terão um <em>fim</em> (<i>telos</i>, em grego=fim), um objetivo determinado — e querido, a maior parte das vezes, por Deus ou pela Providência. A forma mais ultrapassada desta explicação foi dada por <span epub:type="z3998:personal-name">Bernardin de Saint-Pierre</span> (século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span>), que afirmava que se a maçã pendia do ramo da árvore, era para que o homem a pudesse colher mais facilmente; que se a abóbora crescia na terra e não numa árvore, era para não pôr em risco a integridade física de quem passasse, <abbr class="eoc">etc...</abbr> Tal hipótese é ainda, embora sob uma forma menos caricatural, sustentada nos nossos dias por certos biologistas.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Teologia</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>“Ciência” (!) de Deus, estudo dos dogmas e textos religiosos.</p>
				</dd>
			</dl>
			<dl>
				<dt epub:type="glossterm">
					<dfn>
						<strong>Tomás de Aquino, Santo (1227-1274)</strong>
					</dfn>
				</dt>
				<dd epub:type="glossdef">
					<p>Teólogo e filósofo da Idade Média. Recebeu o título de doutor da Igreja. As suas obras principais são uma <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Suma filosófica contra os Infiéis</i>”</cite> e outra <cite epub:type="z3998:citation">“<i>Suma teológica</i>”</cite>. A primeira expõe e defende a doutrina católica, esforçando-se por demonstrar que a fé e a razão nunca se opõem. A segunda, que a Igreja coloca ao lado dos livros santos, divide-se em três partes: 1. Um tratado de Deus. 2. Uma teoria das faculdades do homem. 3. Um tratado de Jesus Cristo, da Redenção e dos sacramentos. O tomismo é a doutrina teológica e filosófica de <abbr epub:type="z3998:name-title">S.</abbr> <span epub:type="z3998:personal-name">Tomás de Aquino</span>, ainda muito difundida atualmente entre os filósofos católicos. É uma doutrina extremamente escolástica — e essencialmente reacionária (o que explica que seja a filosofia oficial do clero e do papado).</p>
				</dd>
			</dl>
		</section>
	</body>
</html>
