<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/" xml:lang="pt-PT">
	<head>
		<title>Introdução</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section data-parent="part-1" id="intro-1" epub:type="chapter">
			<h3 epub:type="title">Introdução</h3>
			<section data-parent="intro-1" id="article-1-intro-1" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">I</span>. Por que devemos estudar a filosofia?</h4>
				<p>Propomo-nos, no decurso desta obra, apresentar e explicar os princípios elementares da filosofia materialista. Porquê? Porque o materialismo está intimamente ligado a uma filosofia e a um método: os do materialismo dialético. É, pois, indispensável estudar essa filosofia e esse método, para na verdade compreender o marxismo e refutar os argumentos das teorias burguesas, assim como para empreender uma luta política eficaz.</p>
				<p>Com efeito, <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span> disse: <q>“Sem teoria revolucionária, não há movimento revolucionário”<a href="endnotes.xhtml#note-1" id="noteref-1" epub:type="noteref">1</a></q>. Isto quer dizer, antes de mais: é preciso juntar a teoria à prática.</p>
				<p><i>O que é a prática? É o ato de realizar</i>. Por exemplo, a indústria, a agricultura realizam (isto é: tornam reais) certas teorias (teorias químicas, físicas ou biológicas).</p>
				<p><i>O que é a teoria?</i> É o <em>conhecimento</em> das coisas que queremos realizar.</p>
				<p>Pode ser-se apenas prático — mas, então, realiza-se por rotina. Pode ser-se apenas teórico — mas, então, o que se concebe é muitas vezes irrealizável. É preciso, portanto, que haja ligação entre a teoria e a prática. A questão é saber quais devem ser essa teoria e a sua ligação com a prática. Pensamos que é necessário ao militante operário um método de análise e de raciocínio justo para poder realizar uma ação revolucionária justa. Que lhe é preciso um método que não seja um dogma, dando-lhe soluções acabadas, mas um método que tenha em conta factos e circunstâncias que nunca são os mesmos, um método que nunca separe a teoria da prática, o raciocínio da vida. Ora, esse método está contido na filosofia do materialismo dialético, base do marxismo, que nos propomos explicar.</p>
			</section>
			<section data-parent="intro-1" id="article-1-intro-2" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">II</span>. O estudo da filosofia é uma coisa difícil?</h4>
				<p>Pensa-se, geralmente, que o estudo da filosofia é, para os operários, uma coisa cheia de dificuldades, necessitando conhecimentos especiais. É preciso confessar que a maneira como estão redigidos, os manuais burgueses tem a intenção de os levar a pensar desse modo, e não pode senão aborrecê-los. Não pensamos negar as dificuldades que o estudo, em geral, comporta, e o filosofia, em particular; mas estas dificuldades são perfeitamente superáveis, e ocorrem, sobretudo, pelo facto de se tratar de coisas novas para muitos dos nossos leitores.</p>
				<p>Desde o início, vamos, por outro lado, precisando as coisas, chamá-los a rever certas definições de palavras que estão deturpadas na linguagem corrente.</p>
			</section>
			<section data-parent="intro-1" id="article-1-intro-3" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">III</span>. O que é a filosofia?</h4>
				<p>Vulgarmente, entende-se por filósofo: ou àquele que vive nas nuvens, ou o que toma as coisas pelo lado bom, aquele que nada faz. Ora, muito ao contrário, o filósofo é aquele que quer, a certas perguntas, dar respostas precisas, e, se se considerar que a filosofia quer dar uma explicação aos problemas do universo (de onde vem o mundo? para onde vamos? <abbr>etc.</abbr>), vê-se, por conseguinte, que o filósofo se ocupa de muitas coisas, e, ao contrário do que dizem, trabalha muito.</p>
				<p>Diremos, portanto, para definir a filosofia, que ela quer explicar o universo, a natureza, que é o estudo dos <em>problemas mais gerais</em>. Os menos gerais são estudados pelas ciências. A filosofia é, pois, um prolongamento das ciências, no sentido em que <em>se apoia</em> nas ciências e delas <em>depende</em>.</p>
				<p>Acrescentaremos, em seguida, que a filosofia marxista utiliza um método de resolução de todos os problemas, e que tal método depende do que se chama o materialismo.</p>
			</section>
			<section data-parent="intro-1" id="article-1-intro-4" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">IV</span>. O que é a filosofia materialista?</h4>
				<p>Também aí existe uma confusão, que devemos denunciar imediatamente; é vulgar entender-se por materialista aquele que só pensa em gozar com os prazeres materiais. Jogando com a palavra materialismo — que contém a palavra <em>matéria</em> —, chegou a dar-se-lhe um sentido completamente falso.</p>
				<p>Vamos, estudando o materialismo — no sentido científico da palavra —, restituir-lhe o seu verdadeiro significado; ser materialista, não impede, iremos vê-lo, de ter um ideal e de lutar para o fazer triunfar.</p>
				<p>Dissemos que a filosofia quer dar uma explicação aos problemas mais gerais do mundo. Mas, no decurso da história da humanidade, esta explicação não foi sempre a mesma.</p>
				<p>Os primeiros homens procuraram, na verdade, explicar a natureza, o mundo, mas não o conseguiram. O que permite, com efeito, explicar o mundo e os fenómenos que nos rodeiam são as ciências; ora, as descobertas que permitiram às ciências progredir são muito recentes.</p>
				<p>A ignorância dos primeiros homens era, pois, um obstáculo às suas investigações. Por isso é que no decurso da História, por causa desta ignorância, vemos surgir as <em>religiões</em>, que querem explicar, também elas, o mundo, mas por forças sobrenaturais. É esta uma explicação anticientífica. Ora, como, pouco a pouco, no decurso dos séculos, a ciência se vai desenvolver, os homens vão tentar explicar o mundo através de factos materiais, a partir de experiências científicas, e é daí, desta vontade de explicar as coisas pelas ciências, que nasce a filosofia materialista.</p>
				<p>Nas páginas seguintes, vamos estudar o que é o materialismo, mas, desde já, devemos fixar que <em>o materialismo não é mais do que a explicação científica do universo</em>.</p>
				<p>Estudando a história da filosofia materialista, veremos quanto foi áspera e difícil a luta contra a ignorância. É preciso, aliás, constatar que, mesmo nos nossos dias, esta luta não terminou ainda, uma vez que o materialismo e a ignorância continuam a subsistir juntos, lado a lado.</p>
				<p>É no coração desta luta que <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> intervieram. Compreendendo a importância das grandes descobertas do século <span epub:type="z3998:roman">XIX</span>, permitiram à filosofia materialista fazer enormes progressos na explicação científica do universo. Foi assim que nasceu o materialismo dialético. Depois, os primeiros, compreenderam que as leis que regem o mundo permitem também explicar a evolução das sociedades; formularam, assim, a célebre teoria do materialismo histórico.</p>
				<p>Propomo-nos estudar, nesta obra, primeiramente, o materialismo, depois, o materialismo dialético e, por fim, o materialismo histórico. Mas, antes de mais, queremos estabelecer as relações entre o materialismo e o marxismo.</p>
			</section>
			<section data-parent="intro-1" id="article-1-intro-5" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">V</span>. Quais são as relações entre o materialismo e o marxismo?</h4>
				<p>Podemos resumi-las da seguintes maneira:</p>
				<ol type="1">
					<li>
						<p>A filosofia do materialismo constitui a base do marxismo.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Esta filosofia materialista, que quer dar uma explicação científica aos problemas do mundo, progride, no decurso da História, ao mesmo tempo que as ciências. Por consequência, o marxismo tem origem nas ciências, apoia-se nelas e evolui com elas.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Antes de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>, houve, em várias etapas e sob formas diferentes, filosofias materialistas. Mas, no século <span epub:type="z3998:roman">XIX</span>, dando as ciências um grande passo em frente, <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span> renovaram esse materialismo antigo, a partir das ciências modernas, e deram-nos o materialismo <em>moderno</em>, a que se chama <i epub:type="z3998:reference">materialismo dialético</i>, e que constitui a base do marxismo.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Vemos, por estas breves explicações, que a filosofia do materialismo, contrariamente ao que dizem, tem uma história. Esta está intimamente ligada à das ciências. O marxismo, baseado no materialismo, não teve origem no cérebro de um só homem. É o resultado, a continuação do materialismo antigo, que estava já muito avançado em <span epub:type="z3998:personal-name">Diderot</span>. O marxismo é a manifestação do materialismo desenvolvido pelos Enciclopedistas do século <span epub:type="z3998:roman">XVIII</span>, enriquecido pelas grandes descobertas do século <span epub:type="z3998:roman">XIX</span>. O marxismo é uma teoria viva, e, para mostrar imediatamente de que maneira considera os problemas, vamos tomar um exemplo que toda a gente conhece: o problema da luta de classes.</p>
				<p>Que pensam as pessoas sobre tal assunto? Uns, que a defesa do pão isenta da luta política. Outros, que basta lutar na rua, negando a necessidade de organização. Outros, ainda, pretendem que só a luta política trará uma solução a este problema.</p>
				<p>Para o marxismo, a luta de classes compreende:</p>
				<ol type="a">
					<li>
						<p>Uma luta económica.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Uma luta política.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Uma luta ideológica.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>O problema deve, pois, ser posto, <em>simultaneamente</em>, nestes três campos;</p>
				<ol type="a">
					<li>
						<p>Não se pode lutar pelo pão sem lutar pela paz, sem defender a liberdade e todas as ideias que servem a luta por tais objetivos.</p>
					</li>
					<li>
						<p>O mesmo acontece na luta política, que, depois de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>, se tornou uma verdadeira ciência: é-se obrigado a ter em conta, ao mesmo tempo, a situação económica e as correntes ideológicas para conduzir essa luta.</p>
					</li>
					<li>
						<p>Quanto à luta ideológica, que se manifesta pela propaganda, deve ter-se em consideração, para que seja eficaz, a situação económica e política.</p>
					</li>
				</ol>
				<p>Vemos, pois, que todos estes problemas estão intimamente ligados e, assim, que não é possível decidir face a qualquer aspecto deste grande problema que é a luta de classes — numa greve, por exemplo —, sem tomar em consideração cada dado do problema e o conjunto do próprio problema.</p>
				<p>É, portanto, aquele que for capaz de lutar em todos os campos que dará ao movimento a melhor direção.</p>
				<p>É assim que um marxista compreende este problema da luta de classes. Ora, na luta <em>ideológica</em> que devemos conduzir todos os dias, encontramo-nos perante problemas difíceis de resolver: imortalidade da alma, existência de Deus, origens do mundo, <abbr class="eoc">etc.</abbr> É o materialismo dialético que nos dará um método de raciocínio, que nos permitirá resolver todos estes assuntos e, de igual modo, descobrir todas as campanhas de falsificação do marxismo, que pretendem completá-lo e renová-lo.</p>
			</section>
			<section data-parent="intro-1" id="article-1-intro-6" epub:type="z3998:subchapter">
				<h4 epub:type="title"><span epub:type="ordinal z3998:roman">VI</span>. Campanhas da burguesia contra o marxismo</h4>
				<p>Estas tentativas de falsificação apoiam-se em bases muito variadas. Procura-se levantar contra o marxismo os autores socialistas do período pré-marxista (antes de <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span>). É assim que vemos, muitas vezes, utilizar contra <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> os “utopistas”. Outros servem-se de <span epub:type="z3998:personal-name">Proudhon</span>; outros, ainda, bebem nos revisionistas de antes de 1914 (portanto magistralmente refutados por <span epub:type="z3998:personal-name">Lénine</span>). Mas o que interessa sobretudo sublinhar é a campanha de silêncio que a burguesia faz contra o marxismo. Particularmente, tudo tem feito para impedir que seja conhecida a filosofia materialista sob a sua forma marxista. Impressionante a este respeito é o conjunto do ensino filosófico tal como é dado em <span epub:type="z3998:place">França</span>.</p>
				<p>Nos estabelecimentos de ensino secundário, ensina-se a filosofia. Mas pode acompanhar-se todo esse ensino sem jamais aprender que existe uma filosofia materialista elaborada por <span epub:type="z3998:personal-name">Marx</span> e <span epub:type="z3998:personal-name">Engels</span>. Quando, nos manuais de filosofia, se fala de materialismo (porque é conveniente falar nisso), o marxismo e o materialismo são sempre abordados <em>em separado</em>. Apresenta-se o marxismo, em geral, unicamente como uma doutrina política, e, quando se fala do materialismo histórico, não se fala a este respeito da filosofia do materialismo; enfim, ignora-se tudo do materialismo dialético.</p>
				<p>Esta situação não existe somente nas escolas e liceus: é exatamente a mesma nas Universidades. O facto mais característico é que pode ser-se, em <span epub:type="z3998:place">França</span>, um “especialista” da filosofia, munido dos diplomas mais distintos que as Universidades francesas passam, sem saber que o marxismo tem uma filosofia, que é o materialismo, e sem saber que o materialismo tradicional tem uma forma moderna, que é o marxismo, ou materialismo dialético.</p>
				<p>Nós, queremos demonstrar que o marxismo comporta uma concepção geral, não apenas da sociedade, mas, ainda, do próprio universo. É, pois, inútil, contrariamente ao que alguns pretendem, lamentar que o grande defeito do marxismo seja a sua falta de filosofia, e querer, como alguns teóricos do movimento operário, ir à procura dessa filosofia que falta ao marxismo. Porque o marxismo <em>tem</em> uma filosofia, que é o materialismo dialético.</p>
				<p>Porém, apesar desta campanha de silêncio, apesar de todas as falsificações e precauções tomadas pelas classes dirigentes, o marxismo e a sua filosofia começam a ser cada vez mais conhecidos.</p>
			</section>
		</section>
	</body>
</html>
